关键字:   明月 的上下文是：
第1篇:   万户开。

静夜思 唐 李白
床前明月光，疑是地上霜。
举头望明月，低头思故

第2篇:   白
床前明月光，疑是地上霜。
举头望明月，低头思故乡。

悯农 唐 李绅


第3篇:   间，钟山只隔数重山。
春风又绿江南岸，明月何时照我还？

秋思 唐 张籍
洛

第4篇:   
西江月·夜行黄沙道中 宋 辛弃疾
明月别枝惊鹊 ，清风半夜鸣蝉。稻花香里说丰年

第5篇:   不度玉门关。

出塞 王昌龄
秦时明月汉时关，万里长征人未还。
但使龙城飞将

第6篇:   好，只留清气满乾坤。

日积月累
明月松间照 清泉石上流（王维）
江碧鸟逾白

第7篇:   一天山
露从今夜白 月是故乡明
峡深明月夜 江静碧云天
海内存知己 天涯若比邻

第8篇:   内存知己 天涯若比邻 （王勃）
海上生明月 天涯共此时 （张九龄）
久旱逢甘雨 

第9篇:   半山 （辛弃疾）
春江潮水连海平 海上明月共潮生 （张若虚）
言必信 行必果 （

第10篇:   
落叶他乡树 寒灯独夜人 （马戴）
明月有情应识我 年年相见在他乡 （袁枚）


第11篇:   堤。

西江月  辛弃疾 南宋 
明月别枝惊鹊， 清风半夜鸣蝉。 稻花香里说丰

第12篇:   子规啼，闻道龙标过五溪。 
我寄愁心与明月。随风直到夜郎西。

夜雨寄北  李

第13篇:   幽篁里， 弹琴复长啸。 
深林人不知，明月来相照。

峨眉山月歌 李白 唐


第14篇:   欢饮达旦，大醉，作此篇，兼怀子由。 
明月几时有？把酒问青天。不知天上宫阙，今夕是

第15篇:   谢又清发。
俱怀逸兴壮思飞，欲上青天览明月。抽刀断水水更流，举杯销愁愁更愁。
人

第16篇:    唐 
花间一壶酒，独酌无相亲。举杯邀明月，对影成三人。
月既不解饮，影徒随我身

第17篇:   
吊影分为千里雁，辞根散作九秋蓬。共看明月应垂泪，一夜乡心五处同。

雁门太守

第18篇:   江花月夜 张若虚
春江潮水连海平，海上明月共潮生。滟滟随波千万里，何处春江无月明。

第19篇:   青枫浦上不胜愁。谁家今夜扁舟子，何处相思明月楼？
可怜楼上月徘徊，应照离人妆镜台。

第20篇:   居秋暝 王维
空山新雨后，天气晚来秋。明月松间照，清泉石上流。
竹喧归浣女，莲动

第21篇:   足下蹑丝履，头上玳瑁光。腰若流纨素，耳著明月珰。指如削葱根，口如含朱丹。纤纤作细步，

第22篇:   相顾无言，惟有泪千行。 料得年年肠断处，明月夜，短松冈。

苏幕遮    周邦彦

第23篇:   
日本晁卿辞帝都，征帆一片绕蓬壶。
明月不归沉碧海，白云愁色满苍梧。

丁都

第24篇:   下。

望月怀远 张九龄 
海上生明月，天涯共此时。情人怨遥夜，竟夕起相思。

第25篇:   
槛菊愁烟兰泣露。罗幕轻寒，燕子双飞去。明月不谙离恨苦。斜光到晓穿朱户。
昨夜西风



  关键字:   江南 的上下文是：
第1篇:   望洞庭山水翠，白银盘里一青螺。

忆江南 唐 白居易
江南好，风景旧曾谙。日出

第2篇:   里一青螺。

忆江南 唐 白居易
江南好，风景旧曾谙。日出江花红胜火，春来江水

第3篇:   。日出江花红胜火，春来江水绿如蓝。能不忆江南？

乡村四月 宋 翁卷
绿遍山原

第4篇:   瓜洲一水间，钟山只隔数重山。
春风又绿江南岸，明月何时照我还？

秋思 唐 张

第5篇:   盈盈处。
才始送春归，又送君归去，若到江南赶上春，千万和春住。

江南 汉乐府

第6篇:   去，若到江南赶上春，千万和春住。

江南 汉乐府
江南可采莲，莲叶何田田，鱼戏

第7篇:   春，千万和春住。

江南 汉乐府
江南可采莲，莲叶何田田，鱼戏莲叶间。鱼戏莲叶

第8篇:   借问酒家何处有？牧童遥指杏花村。

江南春 杜牧
千里莺啼绿映红，水村山郭酒旗

第9篇:   梦中何日到 春生江上几人还 （卢纶）
江南几度梅花发 人在天涯鬓已斑（刘著）
兄

第10篇:   潮带雨晚来急， 野渡无人舟自横。

江南逢李龟年 杜甫 唐
岐王宅里寻常见，崔

第11篇:   王宅里寻常见，崔九堂前几度闻。 
正是江南好风景， 落花时节又逢君。

送灵澈

第12篇:   。最喜小儿亡赖，溪头卧剥莲蓬。

望江南  温庭筠 唐 
梳洗罢,独倚望江楼。

第13篇:   盈盈处。
才始送春归，又送君归去。若到江南赶上春，千万和春住。

别云间  夏

第14篇:   稀，罟师荡浆向临圻。
惟有相思似春色，江南江北送君归。

观猎 王维 
风劲

第15篇:   天池鳞。
食饱心自若，酒酣气益振。是岁江南旱，衢州人食人。

花非花 白居易 

第16篇:   ，新作窗户湿青红。
长记平山堂上，欹枕江南烟雨，渺渺没孤鸿。认得醉翁语，山色有无中



  关键字:   春风 的上下文是：
第1篇:   
离离原上草，一岁一枯荣。野火烧不尽，春风吹又生。
远芳侵古道，晴翠接荒城。又送

第2篇:   万条垂下绿丝绦。
不知细叶谁裁出？二月春风似剪刀。

春日 宋 朱熹
胜日寻

第3篇:   
京口瓜洲一水间，钟山只隔数重山。
春风又绿江南岸，明月何时照我还？

秋思

第4篇:   
元日 宋 王安石
爆竹声中一岁除，春风送暖入屠苏，
千门万户曈曈日，总把新桃

第5篇:   间，一片孤城万仞山。
羌笛何须怨杨柳，春风不度玉门关。

出塞 王昌龄
秦时

第6篇:   识君？

绝句 杜甫
迟日江山丽，春风花草香。
泥融飞燕子，沙暖睡鸳鸯。


第7篇:   城闻笛 李白 唐
谁家玉笛暗飞声，散入春风满洛城。 
此夜曲中闻折柳， 何人不起

第8篇:   北风卷地白草折，胡天八月即飞雪。忽如一夜春风来，千树万树梨花开。
 散入珠帘湿罗幕

第9篇:   碎，血色罗裙翻酒污。今年欢笑复明年，秋月春风等闲度。弟走从军阿姨死，暮去朝来颜色故。

第10篇:   
春夜洛城闻笛
谁家玉笛暗飞声？散入春风满洛城。
此夜曲中闻折柳，何人不起故园

第11篇:   淮左名都，竹西佳处，解鞍少驻初程。
过春风十里，尽荠麦青青。自胡马窥江去后，废池乔

第12篇:   长门灯暗数声来。
须知胡骑纷纷在，岂逐春风一一回？莫厌潇湘少人处，水多菰米岸莓苔。

第13篇:   鞋轻胜马。谁怕？一蓑烟雨任平生。
料峭春风吹酒醒。微冷。山头斜照却相迎。回首向来萧

第14篇:   䩮，汉箭朝飞金仆姑。
追往事，叹今吾。春风不染白髭须。都将万字平戎策，换得东家种树



  关键字:   千里 的上下文是：
第1篇:   金沙水拍云崖暖，大渡桥横铁索寒。更喜岷山千里雪，三军过后尽开颜。

卜算子·咏梅

第2篇:   之涣
白日依山尽，黄河入海流。
欲穷千里目，更上一层楼。

风 李峤
解落

第3篇:   
早发白帝城 李白
朝辞白帝彩云间，千里江陵一日还。
两岸猿声啼不住，轻舟已过

第4篇:   轻舟已过万重山。

别董大 高适
千里黄云白日曛，北风吹雁雪纷纷。
莫愁前路

第5篇:   牧童遥指杏花村。

江南春 杜牧
千里莺啼绿映红，水村山郭酒旗风；
南朝四百

第6篇:   
江碧鸟逾白 山青花欲燃（杜甫） 
千里莺啼绿映红 水村山郭酒旗风（杜牧） 


第7篇:   北重重柳 山后山前处处梅（王安石） 
千里之行 始于足下 百尺竿头 更进一步
耳

第8篇:    （汪洙）
岁寒知松柏 患难见真情
千里送鹅毛 礼轻情意重（邢俊臣） 

有

第9篇:   上下而求索 （离骚）
不积跬步 无以至千里
不积小流 无以成江海 （荀子）


第10篇:   （腾）蛇乘雾，终为土灰。 老骥伏枥，志在千里。 
烈士暮年，壮心不已。 盈缩之期，

第11篇:   百千强。可汗问所欲，木兰不用尚书郎；愿驰千里足，送儿还故乡。
爷娘闻女来，出郭相扶

第12篇:   ，月有阴晴圆缺，此事古难全。但愿人长久，千里共婵娟。

山坡羊 潼关怀古  张养

第13篇:   寥落干戈后，骨肉流离道路中。
吊影分为千里雁，辞根散作九秋蓬。共看明月应垂泪，一夜

第14篇:   催发。执手相看泪眼，竟无语凝噎。念去去，千里烟波，暮霭沉沉楚天阔。
多情自古伤离别

第15篇:   安石
登临送目，正故国晚秋，天气初肃。千里澄江似练，翠峰如簇。
征帆去棹残阳里，

第16篇:   天下已定，始皇之心，自以为关中之固，金城千里，子孙帝王万世之业也。
始皇既没，余威

第17篇:   轼
十年生死两茫茫,不思量,自难忘。 千里孤坟，无处话凄凉。 纵使相逢应不识，尘满

第18篇:   
忽过新丰市，还归细柳营。回看射雕处，千里暮云平。

哭晁卿衡 李白 
日本

第19篇:   树悬秋香，三十六宫土花碧。
魏官牵车指千里，东关酸风射眸子。空将汉月出宫门，忆君清

第20篇:   ，未解庄生天籁，刚道有雌雄。一点浩然气，千里快哉风。

定风波 苏轼 
莫听穿

第21篇:   石 
登临送目，正故国晚秋，天气初肃。千里澄江似练。翠峰如簇。
归帆去棹残阳里，



  关键字:   万里 的上下文是：
第1篇:   捕鸣蝉，忽然闭口立。

小池 宋 杨万里
泉眼无声惜细流，树阴照水爱晴柔。


第2篇:   萋萋满别情。

宿新市徐公店 宋 杨万里
篱落疏疏一径深，树头花落未成阴。


第3篇:   白鹭上青天。
窗含西岭千秋雪，门泊东吴万里船。

小儿垂钓 唐 胡令能
蓬头

第4篇:   中笑。
浪淘沙 唐 刘禹锡
九曲黄河万里沙，浪淘风簸自天涯。
如今直上银河去，

第5篇:   不脱蓑衣卧月明。

舟过安仁 宋 杨万里
一夜渔船两小童，收篙停棹坐船中。


第6篇:   

出塞 王昌龄
秦时明月汉时关，万里长征人未还。
但使龙城飞将在，不教胡马

第7篇:   

秋夜将晓出篱门迎凉有感 陆游
三万里河东入海，五千仞岳上摩天。
遗民泪尽胡

第8篇:   师又一年。

晓出净慈寺送林子方 杨万里
毕竟西湖六月中，风光不与四时同。


第9篇:   园香径独徘徊。

过松源晨炊漆公店杨万里 南宋
莫言下岭便无难，赚得行人空喜欢

第10篇:   闻爷娘唤女声，但闻燕山胡骑鸣啾啾。 
万里赴戎机，关山度若飞。朔气传金柝，寒光照铁

第11篇:   
月下飞天镜，云生结海楼。 仍怜故乡水，万里送行舟。

游 山 西 村  陆游 

第12篇:   青山横北郭，白水绕东城。此地一为别，孤蓬万里征。
浮云游子意，落日故人情。挥手自兹

第13篇:   铁衣冷难着。
瀚海阑干百丈冰，愁云惨淡万里凝。中军置酒饮归客，胡琴琵琶与羌笛。


第14篇:   可留；乱我心者，今日之日多烦忧。
长风万里送秋雁，对此可以酣高楼。蓬莱文章建安骨，

第15篇:   千嶂里，长烟落日孤城闭。 
浊酒一杯家万里，燕然未勒归无计，羌管悠悠霜满地。人不寐

第16篇:   回。无边落木萧萧下，不尽长江滚滚来。
万里悲秋常作客，百年多病独登台。艰难苦恨繁霜

第17篇:   陌，人道寄奴曾住。想当年，金戈铁马，气吞万里如虎。
元嘉草草，封狼居胥，赢得仓皇北

第18篇:   江潮水连海平，海上明月共潮生。滟滟随波千万里，何处春江无月明。
江流宛转绕芳甸，月

第19篇:   一度秋风劲，不似春光。胜似春光，廖廓江天万里霜。

过秦论 贾谊
及至始皇，奋

第20篇:   独上海风秋。
更吹羌笛关山月，无那金闺万里愁。

蓟中作 高适 
策马自沙漠

第21篇:   岸柳催残暑。耿斜河、疏星残月，断云微度。万里江山知何处。回首对床夜语。
雁不到，书

第22篇:   ，听金缕。

诉衷情 陆游 
当年万里觅封候，匹马戍梁州。关河梦断何处，尘暗旧



  关键字:   天下 的上下文是：
第1篇:   曛，北风吹雁雪纷纷。
莫愁前路无知己，天下谁人不识君？

绝句 杜甫
迟日江

第2篇:    再而衰 三而竭 《左传》
甘瓜苦蒂 天下物无全美 《墨子》
种树者必培其根 种

第3篇:   夜沾湿何由彻！ 
安得广厦千万间，大庇天下寒士俱欢颜！风雨不动安如山?呜呼！
何

第4篇:   
马作的卢飞快，弓如霹雳弦惊。了却君王天下事，赢得生前身后名。可怜白发生！



第5篇:   滚流。 
年少万兜鍪，坐断东南战未休。天下英雄谁敌手？曹刘。生子当如孙仲谋。


第6篇:   可依？
山不厌高，海不厌深。周公吐哺，天下归心。

石头城  刘禹锡
山围故

第7篇:   碧草自春色，隔叶黄鹂空好音。
三顾频烦天下计，两朝开济老臣心。出师未捷身先死，长使

第8篇:   ：臣之进退，实为狼狈。
伏惟圣朝以孝治天下。凡在故老，犹蒙矜育；况臣孤苦，特为尤甚

第9篇:   周而亡诸侯，履至尊而制六合，执敲扑而鞭笞天下，威振四海。南取百越之地，以为桂林、象郡

第10篇:   焚百家之言，以愚黔首；隳名城，杀豪杰；收天下之兵，聚之咸阳，销锋镝，铸以为金人十二，

第11篇:   ，聚之咸阳，销锋镝，铸以为金人十二，以弱天下之民。然后践华为城，因河为池，据亿丈之城

第12篇:   将劲弩守要害之处，信臣精卒陈利兵而谁何。天下已定，始皇之心，自以为关中之固，金城千里

第13篇:   数百之众，转而攻秦；斩木为兵，揭竿为旗，天下云集响应，赢粮而景从。山东豪俊遂并起而亡

第14篇:   景从。山东豪俊遂并起而亡秦族矣。
且夫天下非小弱也，雍州之地，崤函之固，自若也。陈

第15篇:   崤函为宫；一夫作难而七庙隳，身死人手，为天下笑者，何也？仁义不施而攻守之势异也。




  关键字:   天地 的上下文是：
第1篇:    唐 
前不见古人，后不见来者。
念天地之悠悠，独怆然而涕下。

送元二使安

第2篇:   近高楼伤客心，万方多难此登临。锦江春色来天地，玉垒浮云变古今。
北极朝廷终不改，西

第3篇:   三年羁旅客，今日又南冠。无限山河泪，谁言天地宽！
已知泉路近，欲别故乡难。毅魄归来

第4篇:   
名岂文章著？官应老病休。飘飘何所似？天地一沙鸥。

蜀相  杜甫
丞相祠堂

第5篇:   夫游之乐也。
于是余有叹焉。古人之观于天地、山川、草木、虫鱼、鸟兽，往往有得，以其

第6篇:   子昂 
前不见古人，后不见来者。
念天地之悠悠，独怆然而涕下。

望月怀远 

第7篇:   一壶。

游终南山 孟郊 
南山塞天地，日月石上生。高峰夜留景，深谷昼未明。山

第8篇:   烁石然虏云，沸浪炎波煎汉月。
阴火潜烧天地炉，何事偏烘西一隅。势吞月窟侵太白，气连



  关键字:   江山 的上下文是：
第1篇:   下谁人不识君？

绝句 杜甫
迟日江山丽，春风花草香。
泥融飞燕子，沙暖睡鸳

第2篇:   
李杜诗篇万口传，至今已觉不新鲜。
江山代有才人出，各领风骚数百年。

望 

第3篇:   壁。
乱石穿空，惊涛拍岸，卷起千堆雪。江山如画，一时多少豪杰。
遥想公瑾当年，小

第4篇:   
永遇乐·京口北固亭怀古 辛弃疾
千古江山，英雄无觅孙仲谋处。舞榭歌台，风流总被，

第5篇:   ，风华正茂；书生意气，挥斥方遒。
指点江山，激扬文字，粪土当年万户侯。曾记否，到中

第6篇:   知身是客，一晌贪欢。
独自莫凭栏，无限江山，别时容易见时难，流水落花春去也，天上人

第7篇:   
汉文有道恩犹薄，湘水无情吊岂知。寂寂江山摇落处，怜君何事到天涯。

金铜仙人

第8篇:   催残暑。耿斜河、疏星残月，断云微度。万里江山知何处。回首对床夜语。
雁不到，书成谁



  关键字:   黄河 的上下文是：
第1篇:   在丛中笑。
浪淘沙 唐 刘禹锡
九曲黄河万里沙，浪淘风簸自天涯。
如今直上银河

第2篇:   

登鹳雀楼 王之涣
白日依山尽，黄河入海流。
欲穷千里目，更上一层楼。


第3篇:   竹万竿斜。

凉州词 唐 王之涣
黄河远上白云间，一片孤城万仞山。
羌笛何须

第4篇:   买辔头，北市买长鞭。
旦辞爷娘去，暮宿黄河边，不闻爷娘唤女声，但闻黄河流水鸣溅溅。

第5篇:   爷娘去，暮宿黄河边，不闻爷娘唤女声，但闻黄河流水鸣溅溅。
旦辞黄河去，暮至黑山头，

第6篇:   爷娘唤女声，但闻黄河流水鸣溅溅。
旦辞黄河去，暮至黑山头，不闻爷娘唤女声，但闻燕山

第7篇:   杯投箸不能食，拔剑四顾心茫然。 
欲渡黄河冰塞川，将登太行雪满山。 闲来垂钓碧溪上

第8篇:   开心颜！

将进酒  李白
君不见黄河之水天上来，奔流到海不复回。
君不见高



  关键字:   江水 的上下文是：
第1篇:   江南好，风景旧曾谙。日出江花红胜火，春来江水绿如蓝。能不忆江南？

乡村四月 宋

第2篇:   

江畔独步寻花 唐 杜甫
黄师塔前江水东，春光懒困倚微风。
桃花一簇开无主，

第3篇:   惠崇春江晓景 苏轼
竹外桃花三两枝，春江水暖鸭先知。
蒌蒿满地芦芽短，正是河豚欲

第4篇:   静春山空 （王维）
竹外桃花三两枝 春江水暖鸭先知 （苏轼）
黄梅时节家家雨 青

第5篇:    李白 唐
峨眉山月半轮秋， 影入平羌江水流。
夜发清溪向三峡， 思君不见下渝州

第6篇:   前月浮梁买茶去。去来江口守空船，绕船月明江水寒。夜深忽梦少年事，梦啼妆泪红阑干。


第7篇:   文。
昨夜闲潭梦落花，可怜春半不还家。江水流春去欲尽，江潭落月复西斜。
斜月沉沉

第8篇:   
峨眉山月歌
峨眉山月半轮秋，影入平羌江水流。
夜发清溪向三峡，思君不见下渝州。

第9篇:   深，去住彼此无消息！
人生有情泪沾臆，江水江花岂终极？黄昏胡骑尘满城，欲往城南望城

第10篇:   萨蛮书江西造口壁 辛弃疾 
郁孤台下清江水。中间多少行人泪。西北望长安。可怜无数山



  关键字:   日月 的上下文是：
第1篇:   ，百草丰茂。 
秋风萧瑟，洪波涌起。 日月之行，若出其中； 星汉灿烂，若出其里。 

第2篇:   吾与。朝搴阰之木兰兮，夕揽洲之宿莽。
日月忽其不淹兮，春与秋其代序。惟草木之零落兮

第3篇:   摧。洞天石扉，訇然中开。青冥浩荡不见底，日月照耀金银台。
霓为衣兮风为马，云之君兮

第4篇:   之滋垢，皭然泥而不滓者也。推此志也，虽与日月争光可也。

沁园春 长沙 毛泽东

第5篇:   

游终南山 孟郊 
南山塞天地，日月石上生。高峰夜留景，深谷昼未明。山中人自

第6篇:   楼连苑起，良人执戟明光里。
知君用心如日月，事夫誓拟同生死。还君明珠双泪垂，何不相



  关键字:   山中 的上下文是：
第1篇:   低各不同。
不识庐山真面目，只缘身在此山中。

游山西村 宋 陆游
莫笑农家

第2篇:   岛
松下问童子，言师采药去。
只在此山中，云深不知处。

清明 杜牧
清明

第3篇:   离；双兔傍地走，安能辨我是雄雌?

山中杂诗  吴均 南朝 
出。山际见来烟，

第4篇:   菑。漠漠水田飞白鹭，
阴阴夏木啭黄鹂。山中习静观朝槿，松下清斋折露葵。

辛夷

第5篇:   。

辛夷坞 王维 
木末芙蓉花，山中发红萼。
涧户寂无人，纷纷开且落。


第6篇:   地，日月石上生。高峰夜留景，深谷昼未明。山中人自正，
路险心亦平。长风驱松柏，声拂

第7篇:   堪独坐青灯。想故国、高台月明。辇下风光，山中岁月，海上心情。

桂枝香 王安石 



  关键字:   落日 的上下文是：
第1篇:   。

天净沙·秋思 元 白朴
孤村落日残霞，轻烟老树寒鸦，一点飞鸿影下。
青

第2篇:   待人 （陶渊明）

大漠孤烟直 长河落日圆 （王维）
几行红叶树 无数夕阳山 

第3篇:   吴均 南朝 
出。山际见来烟， 竹中窥落日。
鸟向檐上飞， 云从窗里

竹里

第4篇:   汉塞，归雁入胡天。
 大漠孤烟直，长河落日圆。 萧关逢候骑，都护在燕然。

渡

第5篇:   此地一为别，孤蓬万里征。
浮云游子意，落日故人情。挥手自兹去，萧萧班马鸣。



第6篇:   雁去无留意，四面边声连角起。千嶂里，长烟落日孤城闭。 
浊酒一杯家万里，燕然未勒归

第7篇:   美人帐下犹歌舞！
大漠穷秋塞草腓，孤城落日斗兵稀。身当恩遇恒轻敌，力尽关山未解围。

第8篇:   调歌头 苏轼 
黄州快哉亭赠张偓佺
落日绣帘卷，亭下水连空。知君为我，新作窗户湿

第9篇:   当年不见收。

永遇乐 李清照 
落日熔金，暮云合璧，人在何处。染柳烟浓。吹梅



  关键字:   黄昏 的上下文是：
第1篇:   横野六七里，笛弄晚风三四声。
归来饱饭黄昏后，不脱蓑衣卧月明。

舟过安仁 宋

第2篇:   不适，驱车登古原。
夕阳无限好，只是近黄昏。

蜂 罗隐
不论平地与山尖，无

第3篇:    陆游 
驿外断桥边，寂寞开无主。已是黄昏独自愁，更著风和雨。
 无意苦争春，一

第4篇:   阳，玉枕纱厨，半夜凉初透。 
东篱把酒黄昏后，有暗香盈袖。莫道不消魂，帘卷西风，人

第5篇:   窗儿，独自怎生得黑？
梧桐更兼细雨，到黄昏，点点滴滴。这次第，怎一个愁字了得？


第6篇:   。自胡马窥江去后，废池乔木，犹厌言兵。渐黄昏，清角吹寒，都在空城。
杜郎俊赏，算而

第7篇:   息！
人生有情泪沾臆，江水江花岂终极？黄昏胡骑尘满城，欲往城南望城北。

又呈

第8篇:   行 其一  王昌龄 
烽火城西百尺楼，黄昏独上海风秋。
更吹羌笛关山月，无那金闺



  关键字:   南山 的上下文是：
第1篇:   子·梁惠王上）

采菊东篱下 悠然见南山 陶渊明
人闲桂花落 夜静春山空 （王

第2篇:   田居 (其三)  陶渊明 东晋 
种豆南山下，草盛豆苗稀。晨兴理荒秽，带月荷锄归。

第3篇:   君何能尔？心远地自偏。采菊东篱下，悠然见南山。
 山气日夕佳，飞鸟相与还.。此中有

第4篇:   翔集依我庐。所愿在优游，州县莫相呼。日与南山老，兀然倾一壶。

游终南山 孟郊 

第5篇:   呼。日与南山老，兀然倾一壶。

游终南山 孟郊 
南山塞天地，日月石上生。高峰

第6篇:   兀然倾一壶。

游终南山 孟郊 
南山塞天地，日月石上生。高峰夜留景，深谷昼未



  关键字:   长江 的上下文是：
第1篇:   烟花三月下扬州。
孤帆远影碧空尽，唯见长江天际流。

送元二使安西 唐 王维

第2篇:   眼风光北固楼。千古兴亡多少事？悠悠。不尽长江滚滚流。 
年少万兜鍪，坐断东南战未休

第3篇:   哀，渚清沙白鸟飞回。无边落木萧萧下，不尽长江滚滚来。
万里悲秋常作客，百年多病独登

第4篇:   已，江月年年望相似。不知江月待何人，但见长江送流水。
白云一片去悠悠，青枫浦上不胜

第5篇:   因笑王谢诸人，登高怀远，也学英雄涕。凭却长江，管不到，河洛腥膻无际。
正好长驱，不



  关键字:   千古 的上下文是：
第1篇:    南宋 
何处望神州？满眼风光北固楼。千古兴亡多少事？悠悠。不尽长江滚滚流。 


第2篇:   娇·赤壁怀古 苏轼
大江东去，浪淘尽，千古风流人物。故垒西边，人道是，三国周郎赤壁

第3篇:   

永遇乐·京口北固亭怀古 辛弃疾
千古江山，英雄无觅孙仲谋处。舞榭歌台，风流总

第4篇:   念往昔、豪华竞逐，叹门外楼头，悲恨相续。千古凭高对此，漫嗟荣辱。
六朝旧事随流水，

第5篇:   人凿盘石，无由达江浒。君看石芒砀，掩泪悲千古。

越女词五首 其三  李白 


第6篇:   念往昔、繁华竞逐。叹门外楼头，悲恨相续。千古凭高对此，谩嗟荣辱。
六朝旧事随流水，



  关键字:   将军 的上下文是：
第1篇:   机，关山度若飞。朔气传金柝，寒光照铁衣。将军百战死，壮士十年归。归来见天子，
天子

第2篇:   。
 散入珠帘湿罗幕，狐裘不暖锦衾薄。将军角弓不得控，都护铁衣冷难着。
瀚海阑干

第3篇:   燕然未勒归无计，羌管悠悠霜满地。人不寐，将军白发征夫泪。


0.江城子 密州

第4篇:   肥，金山西见烟尘飞，汉家大将西出师。
将军金甲夜不脱，半夜军行戈相拨，风头如刀面如

第5篇:   从来岂顾勋？君不见沙场征战苦，至今犹忆李将军！

雨霖铃 柳永
寒蝉凄切，对长

第6篇:   归。

观猎 王维 
风劲角弓鸣，将军猎渭城。草枯鹰眼疾，雪尽马蹄轻。
忽过

第7篇:   问何为者？人称是内臣。朱绂皆大夫，紫绶或将军。
夸赴军中宴，走马去如云。樽罍溢九酝



  关键字:   英雄 的上下文是：
第1篇:   。 
年少万兜鍪，坐断东南战未休。天下英雄谁敌手？曹刘。生子当如孙仲谋。

山

第2篇:   乐·京口北固亭怀古 辛弃疾
千古江山，英雄无觅孙仲谋处。舞榭歌台，风流总被，雨打风

第3篇:   计，两朝开济老臣心。出师未捷身先死，长使英雄泪满襟。

登岳阳楼  杜甫
昔闻

第4篇:   户私计？
因笑王谢诸人，登高怀远，也学英雄涕。凭却长江，管不到，河洛腥膻无际。




  关键字:   读书 的上下文是：
第1篇:   年之计在于春
黑发不知勤学早 白首方悔读书迟
小时不识月 呼作白玉盘
月来满地

第2篇:   

一日无书 百事荒芜 （陈寿）
读书破万卷 下笔如有神 （杜甫）
书犹药也

第3篇:   愚 （刘向）
黑发不知勤学早 白首方悔读书迟 （颜真卿）
读书有三到：谓心到、眼

第4篇:   知勤学早 白首方悔读书迟 （颜真卿）
读书有三到：谓心到、眼到、口到 （朱熹）


第5篇:   险心亦平。长风驱松柏，声拂万壑清。即此悔读书，朝朝近浮名。

从军行 其一  王



  关键字:   琵琶 的上下文是：
第1篇:   
凉州词 王翰
葡萄美酒夜光杯，欲饮琵琶马上催。
醉卧沙场君莫笑，古来征战几人

第2篇:   冰，愁云惨淡万里凝。中军置酒饮归客，胡琴琵琶与羌笛。
纷纷暮雪下辕门，风掣红旗冻不

第3篇:   艰难苦恨繁霜鬓，潦倒新停浊酒杯。

琵琶行 白居易
    序
    元和

第4篇:   江郡司马。明年秋，送客湓浦口，闻舟中夜弹琵琶者。听其音，铮铮然有京都声。问其人，本长

第5篇:   铮铮然有京都声。问其人，本长安倡女，尝学琵琶于穆、曹二善才。年长色衰，委身为贾人妇。

第6篇:   为长句，歌以赠之，凡六百一十六言，命曰《琵琶行》。
    正文
    浔阳江

第7篇:   醉不成欢惨将别，别时茫茫江浸月。忽闻水上琵琶声，主人忘归客不发。
    寻声暗问

第8篇:   忘归客不发。
    寻声暗问弹者谁，琵琶声停欲语迟。移船相近邀相见，添酒回灯重开

第9篇:   见，添酒回灯重开宴。千呼万唤始出来，犹抱琵琶半遮面。转轴拨弦三两声，未成曲调先有情。

第10篇:   自言本是京城女，家在虾蟆陵下住。十三学得琵琶成，名属教坊第一部。曲罢曾教善才服，妆成

第11篇:   少年事，梦啼妆泪红阑干。
    我闻琵琶已叹息，又闻此语重唧唧。同是天涯沦落人，

第12篇:   岂无山歌与村笛，呕哑嘲哳难为听。今夜闻君琵琶语，如听仙乐耳暂明。莫辞更坐弹一曲，为君

第13篇:   听仙乐耳暂明。莫辞更坐弹一曲，为君翻作《琵琶行》。
    感我此言良久立，却坐促



  关键字:   悠悠 的上下文是：
第1篇:   到：谓心到、眼到、口到 （朱熹）

悠悠天宇旷 切切故乡情 （张九龄）
浮云终

第2篇:   地空余黄鹤楼。黄鹤一去不复返，白云千载空悠悠。
晴川历历汉阳树，芳草萋萋鹦鹉洲。日

第3篇:   
前不见古人，后不见来者。
念天地之悠悠，独怆然而涕下。

送元二使安西  

第4篇:   倚望江楼。
过尽千帆皆不是,斜晖脉脉水悠悠,肠断白蘋洲。

渔家傲  秋思  

第5篇:   
浊酒一杯家万里，燕然未勒归无计，羌管悠悠霜满地。人不寐，将军白发征夫泪。



第6篇:   望神州？满眼风光北固楼。千古兴亡多少事？悠悠。不尽长江滚滚流。 
年少万兜鍪，坐断

第7篇:   月待何人，但见长江送流水。
白云一片去悠悠，青枫浦上不胜愁。谁家今夜扁舟子，何处相

第8篇:   难忘。何以解忧？唯有杜康。
青青子衿，悠悠我心。但为君故，沉吟至今。
呦呦鹿鸣，

第9篇:   
前不见古人，后不见来者。
念天地之悠悠，独怆然而涕下。

望月怀远 张九龄



  关键字:   归来 的上下文是：
第1篇:   莺飞二月天，拂堤扬柳醉春烟。
儿童散学归来早，忙趁东风放纸鸢。

所见 清 袁

第2篇:   
草铺横野六七里，笛弄晚风三四声。
归来饱饭黄昏后，不脱蓑衣卧月明。

舟过

第3篇:   ? 
  无可奈何花落去， 似曾相识燕归来。小园香径独徘徊。

过松源晨炊漆公

第4篇:   柝，寒光照铁衣。将军百战死，壮士十年归。归来见天子，
天子坐明堂。策勋十二转，赏赐

第5篇:   为盗贼。公然抱茅入竹去，唇焦口燥呼不得，归来倚杖自叹息。
俄顷风定云墨色，秋天漠漠

第6篇:   天地宽！
已知泉路近，欲别故乡难。毅魄归来日，灵旗空际看。
 
最新高考必背古

第7篇:   北防河，便至四十西营田。去时里正与裹头，归来头白还戍边。
边庭流血成海水，武皇开边

第8篇:   翻。岂无安边书，诸将已承恩。惆怅孙吴事，归来独闭门。

热海行 送崔侍御还京 岑



  关键字:   青山 的上下文是：
第1篇:   天门中断楚江开，碧水东流至此回。
两岸青山相对出，孤帆一片日边来。

饮湖上初

第2篇:   
故人具鸡黍，邀我至田家。绿树村边合，青山郭外斜。
开轩面场圃，把酒话桑麻。待到

第3篇:   日残霞，轻烟老树寒鸦，一点飞鸿影下。
青山绿水，白草红叶黄花。

马诗 唐 李

第4篇:   白在人间。

竹石 清 郑燮
咬定青山不放松，立根原在破岩中。
千磨万击还坚

第5篇:   花别样红。

题临安邸 林升
山外青山楼外楼，西湖歌舞几时休？
暖风熏得游人

第6篇:   

次北固山下  王湾 唐 
客路青山外，行舟绿水前。潮平两岸阔，风正一帆悬。

第7篇:   
故人具鸡黍，邀我至田家。 绿树村边合，青山郭外斜。
 开轩面场圃，把酒话桑麻。待

第8篇:   竹林寺， 杳杳钟声晚。
荷笠带斜阳， 青山独归远。

约客  赵师秀 南宋 

第9篇:   使人愁。

送 友 人  李白 
青山横北郭，白水绕东城。此地一为别，孤蓬万里

第10篇:   多少行人泪。西北望长安。可怜无数山。
青山遮不住。毕竟东流去。江晚正愁余。山深闻鹧



  关键字:   流水 的上下文是：
第1篇:   歌子 宋 张志和
西塞山前白鹭飞，桃花流水鳜鱼肥。
青箬笠，绿蓑衣，斜风细雨不须

第2篇:   子期曰：“善哉，峨峨兮若泰山。”
志在流水，钟子期曰：“善哉，洋洋兮若江河。”伯牙

第3篇:   潇潇暮雨子规啼。
谁道人生无再少，门前流水尚能西！休将白发唱黄鸡。

卜算子·

第4篇:     马致远 元 
枯藤老树昏鸦， 小桥流水人家， 古道西风瘦马。 
夕阳西下， 

第5篇:   去，暮宿黄河边，不闻爷娘唤女声，但闻黄河流水鸣溅溅。
旦辞黄河去，暮至黑山头，不闻

第6篇:   潇潇暮雨子规啼。
谁道人生无再少？门前流水尚能西！休将白发唱黄鸡。

十一月四

第7篇:   月年年望相似。不知江月待何人，但见长江送流水。
白云一片去悠悠，青枫浦上不胜愁。谁

第8篇:   。千古凭高对此，漫嗟荣辱。
六朝旧事随流水，但寒烟芳草凝绿。至今商女，时时犹唱，后

第9篇:   来之烟霞。
世间行乐亦如此，古来万事东流水。别君去兮何时还？且放白鹿青崖间，须行即

第10篇:   
独自莫凭栏，无限江山，别时容易见时难，流水落花春去也，天上人间。

江城子•乙

第11篇:   。千古凭高对此，谩嗟荣辱。
六朝旧事随流水，但寒烟、芳草凝绿。至今商女，时时犹唱，



  关键字:   行人 的上下文是：
第1篇:   风，欲作家书意万重。
复恐匆匆说不尽，行人临发又开封。

长相思 清 纳兰性德

第2篇:   宋 王观
水是眼波横，山是眉峰聚，欲问行人去那边，眉眼盈盈处。
才始送春归，又送

第3篇:   

清明 杜牧
清明时节雨纷纷，路上行人欲断魂。
借问酒家何处有？牧童遥指杏花

第4篇:   公店杨万里 南宋
莫言下岭便无难，赚得行人空喜欢。
正入万山圈子里，一山放过一山

第5篇:   观 宋 
水是眼波横，山是眉峰聚。欲问行人去那边，眉眼盈盈处。
才始送春归，又送

第6篇:   

兵车行  杜甫
车辚辚，马萧萧，行人弓箭各在腰。耶娘妻子走相送，尘埃不见咸阳

第7篇:   衣顿足拦道哭，哭声直上干云霄。道旁过者问行人，行人但云点行频。
或从十五北防河，便

第8篇:   拦道哭，哭声直上干云霄。道旁过者问行人，行人但云点行频。
或从十五北防河，便至四十

第9篇:   壁 辛弃疾 
郁孤台下清江水。中间多少行人泪。西北望长安。可怜无数山。
青山遮不



  关键字:   故乡 的上下文是：
第1篇:   月光，疑是地上霜。
举头望明月，低头思故乡。

悯农 唐 李绅
锄禾日当午，

第2篇:   来满地水 云起一天山
露从今夜白 月是故乡明
峡深明月夜 江静碧云天
海内存知

第3篇:   、口到 （朱熹）

悠悠天宇旷 切切故乡情 （张九龄）
浮云终日行 游子久不至

第4篇:   所欲，木兰不用尚书郎；愿驰千里足，送儿还故乡。
爷娘闻女来，出郭相扶将；阿姊闻妹来

第5篇:   流。 
月下飞天镜，云生结海楼。 仍怜故乡水，万里送行舟。

游 山 西 村 

第6篇:   山早行  温庭筠 
晨起动征铎，客行悲故乡。鸡声茅店月，人迹板桥霜。
槲叶落山路

第7篇:   山河泪，谁言天地宽！
已知泉路近，欲别故乡难。毅魄归来日，灵旗空际看。
 
最

第8篇:   上初阳干宿雨。水面清圆，一一风荷举。
故乡遥，何日去？家住吴门，久作长安旅。五月渔

第9篇:   处割愁肠。
若为化得身千亿，散上峰头望故乡。

子规 顾况 
杜宇冤亡积有时



  关键字:   东风 的上下文是：
第1篇:   拂堤扬柳醉春烟。
儿童散学归来早，忙趁东风放纸鸢。

所见 清 袁枚
牧童骑

第2篇:   寻芳泗水滨，无边光景一时新。
等闲识得东风面，万紫千红总是春。

游子吟 唐 

第3篇:   
折戟沉沙铁未销，自将磨洗认前朝。
东风不与周郎便，铜雀春深锁二乔。

过零

第4篇:   无题  李商隐 唐 
相见时难别亦难，东风无力百花残。春蚕到死丝方尽，蜡炬成灰泪始

第5篇:   
春花秋月何时了？往事知多少。小楼昨夜又东风，故国不堪回首月明中。
雕栏玉砌应犹在

第6篇:   苍生问鬼神。

柳 李商隐 
曾逐东风拂舞筵，乐游春苑断肠天。
如何肯到清秋

第7篇:   笑语。

青玉案 元夕 辛弃疾 
东风夜放花千树。更吹落、星如雨。宝马雕车香满

第8篇:   辉，水精宫殿五云飞。分明一觉华胥梦，回首东风泪满衣。

贺新郎 张元干 
梦绕



  关键字:   秋风 的上下文是：
第1篇:   见 南宋 叶绍翁
萧萧梧叶送寒声，江上秋风动客情。
知有儿童挑促织，夜深篱落一灯

第2篇:   还？

秋思 唐 张籍
洛阳城里见秋风，欲作家书意万重。
复恐匆匆说不尽，行

第3篇:   ，山岛竦峙。 树木丛生，百草丰茂。 
秋风萧瑟，洪波涌起。 日月之行，若出其中； 

第4篇:   浪会有时，直挂云帆济沧海。

茅屋为秋风所破歌  杜甫 唐 
八月秋高风怒号，

第5篇:   艰，中原北望气如山。楼船夜雪瓜洲渡！铁马秋风大散关。
塞上长城空自许，镜中衰鬓已先

第6篇:   。今又重阳，战地黄花分外香。
一年一度秋风劲，不似春光。胜似春光，廖廓江天万里霜。

第7篇:   

金铜仙人辞汉歌 李贺 
茂陵刘郎秋风客，夜闻马嘶晓无迹。画栏桂树悬秋香，三十

第8篇:   

贺新郎 张元干 
梦绕神州路。怅秋风、连营画角，故宫离黍。底事昆仑倾砥柱。九



  关键字:   一片 的上下文是：
第1篇:   碧水东流至此回。
两岸青山相对出，孤帆一片日边来。

饮湖上初晴后雨 宋 苏轼

第2篇:   ，清风半夜鸣蝉。稻花香里说丰年，听取蛙声一片。
七八个星天外， 两三点雨山前。旧时

第3篇:   吴，平明送客楚山孤。
洛阳亲友如相问，一片冰心在玉壶。

江畔独步寻花 唐 杜

第4篇:   
凉州词 唐 王之涣
黄河远上白云间，一片孤城万仞山。
羌笛何须怨杨柳，春风不度

第5篇:   风半夜鸣蝉。 稻花香里说丰年， 听取蛙声一片。
七八个星天外， 两三点雨山前。 旧

第6篇:   记，烽火扬州路。
可堪回首，佛狸祠下，一片神鸦社鼓。凭谁问：廉颇老矣，尚能饭否。

第7篇:   不知江月待何人，但见长江送流水。
白云一片去悠悠，青枫浦上不胜愁。谁家今夜扁舟子，

第8篇:   哭晁卿衡 李白 
日本晁卿辞帝都，征帆一片绕蓬壶。
明月不归沉碧海，白云愁色满苍



  关键字:   纷纷 的上下文是：
第1篇:   董大 高适
千里黄云白日曛，北风吹雁雪纷纷。
莫愁前路无知己，天下谁人不识君？

第2篇:   不知处。

清明 杜牧
清明时节雨纷纷，路上行人欲断魂。
借问酒家何处有？牧

第3篇:   凝。中军置酒饮归客，胡琴琵琶与羌笛。
纷纷暮雪下辕门，风掣红旗冻不翻。轮台东门送君

第4篇:   时作阵云，寒声一夜传刁斗。
相看白刃血纷纷，死节从来岂顾勋？君不见沙场征战苦，至今

第5篇:   照耀金银台。
霓为衣兮风为马，云之君兮纷纷而来下。虎鼓瑟兮鸾回车，仙之人兮列如麻。

第6篇:   木末芙蓉花，山中发红萼。
涧户寂无人，纷纷开且落。

送沈子福归江东 王维 

第7篇:   月明孤影过，长门灯暗数声来。
须知胡骑纷纷在，岂逐春风一一回？莫厌潇湘少人处，水多



  关键字:   人生 的上下文是：
第1篇:   松间沙路净无泥，潇潇暮雨子规啼。
谁道人生无再少，门前流水尚能西！休将白发唱黄鸡。

第2篇:   松间沙路净无泥，潇潇暮雨子规啼。
谁道人生无再少？门前流水尚能西！休将白发唱黄鸡。

第3篇:   
惶恐滩头说惶恐， 零丁洋里叹零丁。 人生自古谁无死， 留取丹心照汗青。

水

第4篇:   月。抽刀断水水更流，举杯销愁愁更愁。
人生在世不称意，明朝散发弄扁舟。

早春

第5篇:   灭。
故国神游，多情应笑我，早生华发，人生如梦，一樽还酹江月。

永遇乐·京口

第6篇:   轮。江畔何人初见月，江月何年初照人？
人生代代无穷已，江月年年望相似。不知江月待何

第7篇:   语。

短歌行  曹操
对酒当歌，人生几何？譬如朝露，去日苦多。
慨当以慷，

第8篇:   不见高堂明镜悲白发，朝如青丝暮成雪。
人生得意须尽欢，莫使金樽空对月。天生我材必有

第9篇:   重阳 毛泽东（1929.10.11）
人生易老天难老，岁岁重阳。今又重阳，战地黄花

第10篇:   得。清渭东流剑阁深，去住彼此无消息！
人生有情泪沾臆，江水江花岂终极？黄昏胡骑尘满



  关键字:   少年 的上下文是：
第1篇:   壮不努力 老大徒伤悲 花有重开日 人无再少年
一日之计在于晨 一年之计在于春
黑

第2篇:   无志空长百岁 （传家宝）
莫等闲 白了少年头 空悲切 （满江红）
少年易老学难成

第3篇:   等闲 白了少年头 空悲切 （满江红）
少年易老学难成 一寸光阴不可轻 （偶成）


第4篇:   城子 密州出猎  苏轼北宋 
老夫聊发少年狂，左牵黄，右擎苍。锦帽貂裘，千骑卷平冈

第5篇:   去来江口守空船，绕船月明江水寒。夜深忽梦少年事，梦啼妆泪红阑干。
    我闻琵琶

第6篇:   
携来百侣曾游，忆往昔峥嵘岁月稠。恰同学少年，风华正茂；书生意气，挥斥方遒。
指点

第7篇:   鸪天 辛弃疾 
有客慨然谈功名，因追念少年时事，戏作
壮岁旌旗拥万夫。锦襜突骑渡



  关键字:   天涯 的上下文是：
第1篇:   唐 刘禹锡
九曲黄河万里沙，浪淘风簸自天涯。
如今直上银河去，同到牵牛织女家。

第2篇:   
峡深明月夜 江静碧云天
海内存知己 天涯若比邻 （王勃）
海上生明月 天涯共此

第3篇:   己 天涯若比邻 （王勃）
海上生明月 天涯共此时 （张九龄）
久旱逢甘雨 他乡遇

第4篇:   几人还 （卢纶）
江南几度梅花发 人在天涯鬓已斑（刘著）
兄弟敦和睦 朋友笃诚信

第5篇:   古道西风瘦马。 
夕阳西下， 断肠人在天涯。

龟虽寿  曹操 东汉 
神龟

第6篇:   自珍 清 
浩荡离愁白日斜,吟鞭东指即天涯。
落红不是无情物,化作春泥更护花。

第7篇:   与君离别意，同是宦游人。
海内存知己，天涯若比邻。无为在歧路，儿女共沾巾。



第8篇:     我闻琵琶已叹息，又闻此语重唧唧。同是天涯沦落人，相逢何必曾相识！我从去年辞帝京，

第9篇:   

望月怀远 张九龄 
海上生明月，天涯共此时。情人怨遥夜，竟夕起相思。
灭烛

第10篇:   水无情吊岂知。寂寂江山摇落处，怜君何事到天涯。

金铜仙人辞汉歌 李贺 
茂陵

第11篇:   鼎 
客路那知岁序移，忽惊春到小桃枝。天涯海角悲凉地，记得当年全盛时。
花弄影，

第12篇:   朱户。
昨夜西风凋碧树。独上高楼，望尽天涯路。欲寄彩笺兼尺素。山长水阔知何处。




  关键字:   谁家 的上下文是：
第1篇:   檐低小，溪上青青草，醉里吴音相媚好，白发谁家翁媪？
大儿锄豆溪东，中儿正织鸡笼，最

第2篇:   亭西，水面初平云脚低。 几处早莺争暖树，谁家新燕啄春泥。
 乱花渐欲迷人眼，浅草才

第3篇:   渝州。

春夜洛城闻笛 李白 唐
谁家玉笛暗飞声，散入春风满洛城。 
此夜曲

第4篇:   檐低小，溪上青青草。醉里吴音相媚好，白发谁家翁媪？
大儿锄豆溪东，中儿正织鸡笼。最

第5篇:   水。
白云一片去悠悠，青枫浦上不胜愁。谁家今夜扁舟子，何处相思明月楼？
可怜楼上

第6篇:   思君不见下渝州。

春夜洛城闻笛
谁家玉笛暗飞声？散入春风满洛城。
此夜曲中



  关键字:   新妇 的上下文是：
第1篇:   之贻。

孔雀东南飞
鸡鸣外欲曙，新妇起严妆。著我绣夹裙，事事四五通。足下蹑丝

第2篇:   念母劳家里。”却与小姑别，泪落连珠子。“新妇初来时，小姑始扶床，今日被驱遣，小姑如我

第3篇:   出门登车去，涕落百余行。
府吏马在前，新妇车在后，隐隐何甸甸，俱会大道口。下马入车

第4篇:   今且赴府，不久当还归，誓天不相负！”
新妇谓府吏：“感君区区怀！君既若见录，不久望

第5篇:   变，因求假暂归，未至二三里，摧藏马悲哀。新妇识马声，蹑履相逢迎。怅然遥相望，知是故人

第6篇:   兄，以我应他人，君还何所望！”
府吏谓新妇：“贺卿得高迁！磐石方且厚，可以卒千年，

第7篇:   作旦久间。卿当日胜贵，吾独向黄泉！”
新妇谓府吏：“何意出此言！同是被逼迫，君尔妾



  关键字:   儿童 的上下文是：
第1篇:   
草长莺飞二月天，拂堤扬柳醉春烟。
儿童散学归来早，忙趁东风放纸鸢。

所见

第2篇:   
少小离家老大回，乡音无改鬓毛衰。
儿童相见不相识，笑问客从何处来。

赠汪

第3篇:   
篱落疏疏一径深，树头花落未成阴。
儿童急走追黄蝶，飞入菜花无处寻。

敕勒

第4篇:   萧萧梧叶送寒声，江上秋风动客情。
知有儿童挑促织，夜深篱落一灯明。

九月九日

第5篇:   清。莫辞酒味薄，黍地无人耕。兵戈既未息，儿童尽东征。
请为父老歌，艰难愧深情。歌罢



  关键字:   父母 的上下文是：
第1篇:   “离骚”者，犹离忧也。夫天者，人之始也；父母者，人之本也。人穷则反本。故劳苦倦极，未

第2篇:   苦倦极，未尝不呼天也；疾痛惨怛，未尝不呼父母也。屈平正道直行，竭忠尽智，以事其君，谗

第3篇:   事不可量。果不如先愿，又非君所详。我有亲父母，逼迫兼弟兄，以我应他人，君还何所望！”

第4篇:   而可为也?是故明君制民之产，必使仰足以事父母，俯足以畜妻子；乐岁终身饱，凶年免于死亡

第5篇:   故民之从之也轻。今也制民之产，仰不足以事父母，俯不足以畜妻子；乐岁终身苦，凶年不免于



  关键字:   兄弟 的上下文是：
第1篇:   ，夜深篱落一灯明。

九月九日忆山东兄弟 唐 王维
独在异乡为异客，每逢佳节倍

第2篇:   独在异乡为异客，每逢佳节倍思亲。
遥知兄弟登高处，遍插茱萸少一人。

望天门山

第3篇:   南几度梅花发 人在天涯鬓已斑（刘著）
兄弟敦和睦 朋友笃诚信 （陈子昂）
孝在于

第4篇:   夙兴夜寐，靡有朝矣。言既遂矣，至于暴矣。兄弟不知，咥其笑矣。
静言思之，躬自悼矣。

第5篇:   不行，零丁孤苦，至于成立。既无叔伯，终鲜兄弟。门衰祚薄，晚有儿息。外无期功强近之亲，



  关键字:   故人 的上下文是：
第1篇:   

黄鹤楼送孟浩然之广陵 唐 李白
故人西辞黄鹤楼，烟花三月下扬州。
孤帆远影

第2篇:   青柳色新。
劝君更尽一杯酒，西出阳关无故人。

过故人庄 唐 孟浩然
故人具

第3篇:   君更尽一杯酒，西出阳关无故人。

过故人庄 唐 孟浩然
故人具鸡黍，邀我至田家

第4篇:   无故人。

过故人庄 唐 孟浩然
故人具鸡黍，邀我至田家。绿树村边合，青山郭外

第5篇:   年。
 幸甚至哉，歌以咏志。

过故人庄  孟浩然 唐 
故人具鸡黍，邀我至

第6篇:   志。

过故人庄  孟浩然 唐 
故人具鸡黍，邀我至田家。 绿树村边合，青山郭

第7篇:   一为别，孤蓬万里征。
浮云游子意，落日故人情。挥手自兹去，萧萧班马鸣。

秋 

第8篇:   青柳色新。
劝君更尽一杯酒，西出阳关无故人。

宣州谢朓楼饯别校书叔云  李白

第9篇:   新妇识马声，蹑履相逢迎。怅然遥相望，知是故人来。举手拍马鞍，嗟叹使心伤：“自君别我后



  关键字:   故国 的上下文是：
第1篇:   秋月何时了？往事知多少。小楼昨夜又东风，故国不堪回首月明中。
雕栏玉砌应犹在，只是

第2篇:   发。羽扇纶巾，谈笑间，樯橹灰飞烟灭。
故国神游，多情应笑我，早生华发，人生如梦，一

第3篇:   下归心。

石头城  刘禹锡
山围故国周遭在，潮打空城寂寞回。
淮水东边旧时

第4篇:   枝香•金陵怀古  王安石
登临送目，正故国晚秋，天气初肃。千里澄江似练，翠峰如簇。

第5篇:   街头戏鼓，不是歌声。
那堪独坐青灯。想故国、高台月明。辇下风光，山中岁月，海上心情

第6篇:   

桂枝香 王安石 
登临送目，正故国晚秋，天气初肃。千里澄江似练。翠峰如簇。



  关键字:   重阳 的上下文是：
第1篇:   郭外斜。
开轩面场圃，把酒话桑麻。待到重阳日，还来就菊花。
独坐敬亭山 唐 李白

第2篇:   外斜。
 开轩面场圃，把酒话桑麻。待到重阳日，还来就菊花。

题破山寺后禅院 

第3篇:    
薄雾浓云愁永昼，瑞脑消金兽。佳节又重阳，玉枕纱厨，半夜凉初透。 
东篱把酒黄

第4篇:   ，到中流击水，浪遏飞舟。

采桑子 重阳 毛泽东（1929.10.11）
人生

第5篇:   9.10.11）
人生易老天难老，岁岁重阳。今又重阳，战地黄花分外香。
一年一度

第6篇:   11）
人生易老天难老，岁岁重阳。今又重阳，战地黄花分外香。
一年一度秋风劲，不



  关键字:   春江 的上下文是：
第1篇:   风来忽吹散，望湖楼下水如天。

惠崇春江晓景 苏轼
竹外桃花三两枝，春江水暖鸭

第2篇:   
惠崇春江晓景 苏轼
竹外桃花三两枝，春江水暖鸭先知。
蒌蒿满地芦芽短，正是河豚

第3篇:   送无穷树 带雨云埋一半山 （辛弃疾）
春江潮水连海平 海上明月共潮生 （张若虚）

第4篇:   夜静春山空 （王维）
竹外桃花三两枝 春江水暖鸭先知 （苏轼）
黄梅时节家家雨 

第5篇:   绕宅生。其间旦暮闻何物？杜鹃啼血猿哀鸣。春江花朝秋月夜，往往取酒还独倾。岂无山歌与村

第6篇:   有余闲。久在樊笼里，复得返自然。

春江花月夜 张若虚
春江潮水连海平，海上明

第7篇:   得返自然。

春江花月夜 张若虚
春江潮水连海平，海上明月共潮生。滟滟随波千万

第8篇:   平，海上明月共潮生。滟滟随波千万里，何处春江无月明。
江流宛转绕芳甸，月照花林皆似



  关键字:   风雨 的上下文是：
第1篇:   浩然
春眠不觉晓，处处闻啼鸟。
夜来风雨声，花落知多少？

村居 清 高鼎

第2篇:   尽开颜。

卜算子·咏梅 毛泽东
风雨送春归，飞雪迎春到。已是悬崖百丈冰，犹有

第3篇:   能西！休将白发唱黄鸡。

十一月四日风雨大作  陆游 
僵卧孤村不自哀，尚思为

第4篇:   
安得广厦千万间，大庇天下寒士俱欢颜！风雨不动安如山?呜呼！
何时眼前突兀见此屋

第5篇:   火照狼山。
山川萧条极边土，胡骑凭陵杂风雨。战士军前半死生，美人帐下犹歌舞！
大

第6篇:   头斜照却相迎。回首向来萧瑟处。归去。也无风雨也无晴。

鹧鸪天 李清照 
暗淡

第7篇:   知几许。
元宵佳节，融和天气，次第岂无风雨。来相召、香车宝马，谢他酒朋诗侣。
中



  关键字:   浮云 的上下文是：
第1篇:   
悠悠天宇旷 切切故乡情 （张九龄）
浮云终日行 游子久不至 （杜甫）
落叶他乡

第2篇:   白水绕东城。此地一为别，孤蓬万里征。
浮云游子意，落日故人情。挥手自兹去，萧萧班马

第3篇:   飞来山上千寻塔，闻说鸡鸣见日升。
不畏浮云遮望眼，自缘身在最高层。

清平乐 

第4篇:   心，万方多难此登临。锦江春色来天地，玉垒浮云变古今。
北极朝廷终不改，西山寇盗莫相

第5篇:   
终南望馀雪 祖咏 
终南阴岭秀，积雪浮云端。
林表明霁色，城中增暮寒。





  关键字:   白云 的上下文是：
第1篇:   

山行 唐 杜牧
远上寒山石径斜，白云生处有人家。
停车坐爱枫林晚，霜叶红于

第2篇:   。

凉州词 唐 王之涣
黄河远上白云间，一片孤城万仞山。
羌笛何须怨杨柳，

第3篇:   黄鹤去，此地空余黄鹤楼。黄鹤一去不复返，白云千载空悠悠。
晴川历历汉阳树，芳草萋萋

第4篇:   似。不知江月待何人，但见长江送流水。
白云一片去悠悠，青枫浦上不胜愁。谁家今夜扁舟

第5篇:   都，征帆一片绕蓬壶。
明月不归沉碧海，白云愁色满苍梧。

丁都护歌 李白 




  关键字:   黄鹂 的上下文是：
第1篇:   河落九天。

绝句 唐 杜甫
两个黄鹂鸣翠柳，一行白鹭上青天。
窗含西岭千秋

第2篇:    （王维）
漠漠水田飞白鹭 阴阴夏木啭黄鹂 （王维）
雨里鸡鸣一两家 竹溪村路板

第3篇:   款款飞 （杜甫）
池上碧苔三四点 叶底黄鹂一两声 （晏殊）
少壮不努力 老大徒伤

第4篇:   涧 韦应物 唐
独怜幽草涧边生， 上有黄鹂深树鸣。 
春潮带雨晚来急， 野渡无人

第5篇:   新社，梨花落后清明。池上碧苔三四点，叶底黄鹂一两声，日长飞絮轻。 
巧笑东邻女伴，

第6篇:   寻？锦官城外柏森森。映阶碧草自春色，隔叶黄鹂空好音。
三顾频烦天下计，两朝开济老臣

第7篇:   黍饷东菑。漠漠水田飞白鹭，
阴阴夏木啭黄鹂。山中习静观朝槿，松下清斋折露葵。




  关键字:   白发 的上下文是：
第1篇:   
茅檐低小，溪上青青草，醉里吴音相媚好，白发谁家翁媪？
大儿锄豆溪东，中儿正织鸡笼

第2篇:   
谁道人生无再少，门前流水尚能西！休将白发唱黄鸡。

卜算子·送鲍浩然之浙东 

第3篇:   
谁道人生无再少？门前流水尚能西！休将白发唱黄鸡。

十一月四日风雨大作  陆

第4篇:   
茅檐低小，溪上青青草。醉里吴音相媚好，白发谁家翁媪？
大儿锄豆溪东，中儿正织鸡笼

第5篇:   未勒归无计，羌管悠悠霜满地。人不寐，将军白发征夫泪。


0.江城子 密州出猎

第6篇:   惊。了却君王天下事，赢得生前身后名。可怜白发生！


观刈麦  白居易 唐 

第7篇:   来，奔流到海不复回。
君不见高堂明镜悲白发，朝如青丝暮成雪。
人生得意须尽欢，莫



  关键字:   一曲 的上下文是：
第1篇:   后庭花。

浣溪沙  晏殊 宋 
一曲新词酒一杯。 去年天气旧亭台。夕阳西下几

第2篇:   舟侧畔千帆过，病树前头万木春。今日听君歌一曲，暂凭杯酒长精神。

赤壁  杜牧 

第3篇:   善才服，妆成每被秋娘妒。五陵年少争缠头，一曲红绡不知数。钿头银篦击节碎，血色罗裙翻酒

第4篇:   夜闻君琵琶语，如听仙乐耳暂明。莫辞更坐弹一曲，为君翻作《琵琶行》。
    感我此

第5篇:   夫子，丹丘生，将进酒，杯莫停。
与君歌一曲，请君为我倾耳听：钟鼓馔玉不足贵，但愿长



  关键字:   相思 的上下文是：
第1篇:   恐匆匆说不尽，行人临发又开封。

长相思 清 纳兰性德
山一程 水一程 身向榆

第2篇:   悠，青枫浦上不胜愁。谁家今夜扁舟子，何处相思明月楼？
可怜楼上月徘徊，应照离人妆镜

第3篇:   回时，月满西楼。
花自飘零水自流。一种相思，两处闲愁。此情无计可消除，才下眉头，却

第4篇:   回时，月满西楼。
花自飘零水自流。一种相思，两处闲愁。此情无计可消除。才下眉头，却

第5篇:   杨柳渡头行客稀，罟师荡浆向临圻。
惟有相思似春色，江南江北送君归。

观猎 王

第6篇:   上生明月，天涯共此时。情人怨遥夜，竟夕起相思。
灭烛怜光满，披衣觉露滋。不堪盈手赠



  关键字:   相逢 的上下文是：
第1篇:   东望路漫漫， 双袖龙钟泪不干。 
马上相逢无纸笔， 凭君传语报平安。

滁州西

第2篇:   已叹息，又闻此语重唧唧。同是天涯沦落人，相逢何必曾相识！我从去年辞帝京，谪居卧病浔阳

第3篇:   弄巧，飞星传恨，银汉迢迢暗渡。金风玉露一相逢，便胜却人间无数。
柔情似水，佳期如梦

第4篇:   未至二三里，摧藏马悲哀。新妇识马声，蹑履相逢迎。怅然遥相望，知是故人来。举手拍马鞍，

第5篇:   ,自难忘。 千里孤坟，无处话凄凉。 纵使相逢应不识，尘满面，鬓如霜。
夜来幽梦忽还

第6篇:   月，事夫誓拟同生死。还君明珠双泪垂，何不相逢未嫁时。

酬乐天频梦微之 元稹 



  关键字:   送君 的上下文是：
第1篇:   人去那边，眉眼盈盈处。
才始送春归，又送君归去，若到江南赶上春，千万和春住。


第2篇:   纷纷暮雪下辕门，风掣红旗冻不翻。轮台东门送君去，去时雪满天山路。
山回路转不见君，

第3篇:   人去那边，眉眼盈盈处。
才始送春归，又送君归去。若到江南赶上春，千万和春住。


第4篇:   荡浆向临圻。
惟有相思似春色，江南江北送君归。

观猎 王维 
风劲角弓鸣，

第5篇:   隅。势吞月窟侵太白，气连赤坂通单于。
送君一醉天山郭，正见夕阳海边落。柏台霜威寒逼

第6篇:   意从来高难问，况人情老易悲如许。更南浦，送君去。
凉生岸柳催残暑。耿斜河、疏星残月



  关键字:   可怜 的上下文是：
第1篇:   雳弦惊。了却君王天下事，赢得生前身后名。可怜白发生！


观刈麦  白居易 唐

第2篇:   今。
北极朝廷终不改，西山寇盗莫相侵。可怜后主还祠庙，日暮聊为《梁甫吟》。



第3篇:   愁。谁家今夜扁舟子，何处相思明月楼？
可怜楼上月徘徊，应照离人妆镜台。玉户帘中卷不

第4篇:   度，鱼龙潜跃水成文。
昨夜闲潭梦落花，可怜春半不还家。江水流春去欲尽，江潭落月复西

第5篇:   
宣室求贤访逐臣，贾生才调更无伦。
可怜夜半虚前席，不问苍生问鬼神。

柳 

第6篇:   台下清江水。中间多少行人泪。西北望长安。可怜无数山。
青山遮不住。毕竟东流去。江晚



  关键字:   回首 的上下文是：
第1篇:   了？往事知多少。小楼昨夜又东风，故国不堪回首月明中。
雕栏玉砌应犹在，只是朱颜改。

第2篇:   四十三年，望中犹记，烽火扬州路。
可堪回首，佛狸祠下，一片神鸦社鼓。凭谁问：廉颇老

第3篇:   箸应啼别离后。少妇城南欲断肠，征人蓟北空回首。
边庭飘飖那可度，绝域苍茫更何有！杀

第4篇:   
料峭春风吹酒醒。微冷。山头斜照却相迎。回首向来萧瑟处。归去。也无风雨也无晴。


第5篇:   缕。笑语盈盈暗香去。众里寻他千百度。蓦然回首，那人却在，灯火阑珊处。

鹧鸪天 

第6篇:   月流辉，水精宫殿五云飞。分明一觉华胥梦，回首东风泪满衣。

贺新郎 张元干 


第7篇:   河、疏星残月，断云微度。万里江山知何处。回首对床夜语。
雁不到，书成谁与？目尽青天



  关键字:   何事 的上下文是：
第1篇:   ？
转朱阁，低绮户，照无眠。不应有恨，何事长向别时圆？
人有悲欢离合，月有阴晴圆

第2篇:   云，沸浪炎波煎汉月。
阴火潜烧天地炉，何事偏烘西一隅。势吞月窟侵太白，气连赤坂通单

第3篇:   薄，湘水无情吊岂知。寂寂江山摇落处，怜君何事到天涯。

金铜仙人辞汉歌 李贺 

第4篇:   菊应羞。画栏开处冠中秋。骚人可煞无情思，何事当年不见收。

永遇乐 李清照 


第5篇:   
一水横陈，连岗三面，做出争雄势。六朝何事，只成门户私计？
因笑王谢诸人，登高怀



  关键字:   旧时 的上下文是：
第1篇:   一片。
七八个星天外， 两三点雨山前。旧时茅店社林边， 路转溪桥忽见。

天净

第2篇:   片。
七八个星天外， 两三点雨山前。 旧时茅店社林边， 路转溪桥忽见。

天净

第3篇:   开我东阁门，坐我西阁床，脱我战时袍，著我旧时裳，当窗理云鬓，对镜帖花黄。
出门看火

第4篇:   ，怎敌他，晚来风急。雁过也，正伤心，却是旧时相识。
满地黄花堆积，憔悴损，如今有谁

第5篇:   故国周遭在，潮打空城寂寞回。
淮水东边旧时月，夜深还过女墙来。

过华清宫  



  关键字:   白日 的上下文是：
第1篇:   裳。却看妻子愁何在，漫卷诗书喜欲狂。
白日放歌须纵酒，青春作伴好还乡。即从巴峡穿巫

第2篇:   鱼戏莲叶北。

登鹳雀楼 王之涣
白日依山尽，黄河入海流。
欲穷千里目，更上

第3篇:   万重山。

别董大 高适
千里黄云白日曛，北风吹雁雪纷纷。
莫愁前路无知己，

第4篇:   
己亥杂诗  龚自珍 清 
浩荡离愁白日斜,吟鞭东指即天涯。
落红不是无情物,

第5篇:   
策马自沙漠，长驱登塞垣。边城何萧条，白日黄云昏。一到征战处，
每愁胡虏翻。岂无



  关键字:   西风 的上下文是：
第1篇:   
枯藤老树昏鸦， 小桥流水人家， 古道西风瘦马。 
夕阳西下， 断肠人在天涯。

第2篇:   把酒黄昏后，有暗香盈袖。莫道不消魂，帘卷西风，人比黄花瘦。

南乡子 登京口北固

第3篇:   江似练，翠峰如簇。
征帆去棹残阳里，背西风、酒旗斜矗。彩舟云淡，星河鹭起，画图难足

第4篇:   江似练。翠峰如簇。
归帆去棹残阳里，背西风、酒旗斜矗。彩舟云淡，星河鹭起，画图难足

第5篇:   明月不谙离恨苦。斜光到晓穿朱户。
昨夜西风凋碧树。独上高楼，望尽天涯路。欲寄彩笺兼



  关键字:   满地 的上下文是：
第1篇:   竹外桃花三两枝，春江水暖鸭先知。
蒌蒿满地芦芽短，正是河豚欲上时。

夏日绝句

第2篇:   读书迟
小时不识月 呼作白玉盘
月来满地水 云起一天山
露从今夜白 月是故乡明

第3篇:   酒一杯家万里，燕然未勒归无计，羌管悠悠霜满地。人不寐，将军白发征夫泪。


0

第4篇:   
轮台九月风夜吼，一川碎石大如斗，随风满地石乱走。
匈奴草黄马正肥，金山西见烟尘

第5篇:   风急。雁过也，正伤心，却是旧时相识。
满地黄花堆积，憔悴损，如今有谁堪摘？守着窗儿



  关键字:   寂寞 的上下文是：
第1篇:   煜 五代南唐 
无言独上西楼，月如钩，寂寞梧桐深院锁清秋。
剪不断，理还乱，是离

第2篇:   
卜算子 咏梅  陆游 
驿外断桥边，寂寞开无主。已是黄昏独自愁，更著风和雨。


第3篇:   城  刘禹锡
山围故国周遭在，潮打空城寂寞回。
淮水东边旧时月，夜深还过女墙来。

第4篇:   玉不足贵，但愿长醉不复醒。
古来圣贤皆寂寞，惟有饮者留其名。陈王昔时宴平乐，斗酒十



  关键字:   左右 的上下文是：
第1篇:   在河之洲。窈窕淑女，君子好逑。参差荇菜，左右流之。
窈窕淑女，寤寐求之。求之不得，

第2篇:   思服。悠哉悠哉，辗转反侧。
参差荇菜，左右采之。窈窕淑女，琴瑟友之。参差荇菜，左右

第3篇:   左右采之。窈窕淑女，琴瑟友之。参差荇菜，左右芼之。
窈窕淑女，钟鼓乐之。

蒹

第4篇:   出。盖余所至，比好游者尚不能十一，然视其左右，来而记之者已少。盖其又深，则其至又加少



  关键字:   至于 的上下文是：
第1篇:   抱布贸丝。匪来贸丝，来即我谋。送子涉淇，至于顿丘。匪我愆期，子无良媒。
将子无怒，

第2篇:   靡室劳矣。夙兴夜寐，靡有朝矣。言既遂矣，至于暴矣。兄弟不知，咥其笑矣。
静言思之，

第3篇:   者，亦不能至也。有志与力，而又不随以怠，至于幽暗昏惑而无物以相之，亦不能至也。然力足

第4篇:   亲抚养。臣少多疾病，九岁不行，零丁孤苦，至于成立。既无叔伯，终鲜兄弟。门衰祚薄，晚有



  关键字:   空山 的上下文是：
第1篇:   ，不教胡马度阴山。

鹿柴 王维
空山不见人，但闻人语响。
返景入深林，复照

第2篇:   古木，雄飞雌从绕林间。又闻子规啼夜月，愁空山。蜀道之难，难于上青天，使人听此凋朱颜。

第3篇:   月摇情满江树。

山居秋暝 王维
空山新雨后，天气晚来秋。明月松间照，清泉石上

第4篇:   
李凭箜篌引  李贺
吴丝蜀桐张高秋，空山凝云颓不流。江娥啼竹素女愁，李凭中国弹箜



  关键字:   多少 的上下文是：
第1篇:   觉晓，处处闻啼鸟。
夜来风雨声，花落知多少？

村居 清 高鼎
草长莺飞二月

第2篇:   红，水村山郭酒旗风；
南朝四百八十寺，多少楼台烟雨中。

乐游原 李商隐
向

第3篇:   
何处望神州？满眼风光北固楼。千古兴亡多少事？悠悠。不尽长江滚滚流。 
年少万兜

第4篇:   
虞美人 李煜
春花秋月何时了？往事知多少。小楼昨夜又东风，故国不堪回首月明中。

第5篇:   空，惊涛拍岸，卷起千堆雪。江山如画，一时多少豪杰。
遥想公瑾当年，小乔初嫁了，雄姿

第6篇:   造口壁 辛弃疾 
郁孤台下清江水。中间多少行人泪。西北望长安。可怜无数山。
青山



  关键字:   憔悴 的上下文是：
第1篇:   数曲，曲罢悯然。自叙少小时欢乐事，今漂沦憔悴，转徙于江湖间。予出官二年，恬然自安，感

第2篇:   正伤心，却是旧时相识。
满地黄花堆积，憔悴损，如今有谁堪摘？守着窗儿，独自怎生得黑

第3篇:   ，强乐还无味。衣带渐宽终不悔。为伊消得人憔悴。

望海潮 柳永 
东南形胜，三

第4篇:   铺翠冠儿，拈金雪柳，簇带争济楚。
如今憔悴，风鬟霜鬓，怕见夜间出去。不如向、帘儿底



  关键字:   无言 的上下文是：
第1篇:   情物 化作春泥更护花 （龚自珍）
造物无言却有情 每与寒尽觉春生 （张维屏）
今

第2篇:   。

相见欢  李煜 五代南唐 
无言独上西楼，月如钩，寂寞梧桐深院锁清秋。

第3篇:   终收拨当心画，四弦一声如裂帛。东船西舫悄无言，唯见江心秋月白。这一段要求背诵！
 

第4篇:   
夜来幽梦忽还乡,小轩窗,正梳妆。 相顾无言，惟有泪千行。 料得年年肠断处，明月夜，

第5篇:   。望极春愁，黯黯生天际。草色烟光残照里。无言谁会凭阑意。
拟把疏狂图一醉。对酒当歌



  关键字:   子规 的上下文是：
第1篇:   
乡村四月 宋 翁卷
绿遍山原白满川，子规声里雨如烟。
乡村四月闲人少，才了蚕桑

第2篇:   山下兰芽短浸溪，松间沙路净无泥，潇潇暮雨子规啼。
谁道人生无再少，门前流水尚能西！

第3篇:   迁龙标遥有此寄  李白 唐 
杨花落尽子规啼，闻道龙标过五溪。 
我寄愁心与明月

第4篇:   兰下兰芽短浸溪，松间沙路净无泥，潇潇暮雨子规啼。
谁道人生无再少？门前流水尚能西！

第5篇:   攀。但见悲鸟号古木，雄飞雌从绕林间。又闻子规啼夜月，愁空山。蜀道之难，难于上青天，使

第6篇:   若为化得身千亿，散上峰头望故乡。

子规 顾况 
杜宇冤亡积有时，年年啼血动人

第7篇:   血动人悲。
若教恨魄皆能化，何树何山著子规？

蒲萄 韩愈 
新茎未遍半犹枯



  关键字:   大漠 的上下文是：
第1篇:   白草红叶黄花。

马诗 唐 李贺
大漠沙如雪，燕山月似钩。
何当金络脑，快走

第2篇:   时当勉励 岁月不待人 （陶渊明）

大漠孤烟直 长河落日圆 （王维）
几行红叶

第3篇:   国过居延。征蓬出汉塞，归雁入胡天。
 大漠孤烟直，长河落日圆。 萧关逢候骑，都护在

第4篇:   雨。战士军前半死生，美人帐下犹歌舞！
大漠穷秋塞草腓，孤城落日斗兵稀。身当恩遇恒轻



  关键字:   池上 的上下文是：
第1篇:   逃。
欲将轻骑逐，大雪满弓刀。

池上 白居易
小娃撑小艇，偷采白莲回。


第2篇:   蛱蝶深深见 点水蜻蜓款款飞 （杜甫）
池上碧苔三四点 叶底黄鹂一两声 （晏殊）


第3篇:   殊 宋 
燕子来时新社，梨花落后清明。池上碧苔三四点，叶底黄鹂一两声，日长飞絮轻。

第4篇:   
赏牡丹 刘禹锡 
庭前芍药妖无格，池上芙蕖净少情。
唯有牡丹真国色，花开时节



  关键字:   徘徊 的上下文是：
第1篇:   奈何花落去， 似曾相识燕归来。小园香径独徘徊。

过松源晨炊漆公店杨万里 南宋

第2篇:   熹 南宋 
半亩方塘一鉴开，天光云影共徘徊。
 问渠那得清如许？ 为有源头活水来

第3篇:   徒随我身。暂伴月将影，行乐须及春。我歌月徘徊，我舞影零乱。
醒时同交欢，醉后各分散

第4篇:   夜扁舟子，何处相思明月楼？
可怜楼上月徘徊，应照离人妆镜台。玉户帘中卷不去，捣衣砧



  关键字:   萧萧 的上下文是：
第1篇:   应人。

夜书所见 南宋 叶绍翁
萧萧梧叶送寒声，江上秋风动客情。
知有儿童

第2篇:   
浮云游子意，落日故人情。挥手自兹去，萧萧班马鸣。

秋 词  刘禹锡  唐 

第3篇:   风急天高猿啸哀，渚清沙白鸟飞回。无边落木萧萧下，不尽长江滚滚来。
万里悲秋常作客，

第4篇:   愁。

兵车行  杜甫
车辚辚，马萧萧，行人弓箭各在腰。耶娘妻子走相送，尘埃不



  关键字:   青青 的上下文是：
第1篇:   使安西 唐 王维
渭城朝雨浥轻尘，客舍青青柳色新。
劝君更尽一杯酒，西出阳关无故

第2篇:   平乐·村居 宋 辛弃疾
茅檐低小，溪上青青草，醉里吴音相媚好，白发谁家翁媪？
大

第3篇:   。


长 歌 行  汉乐府 
青青园中葵，朝露待日晞。阳春布德泽，万物生光

第4篇:   西  王维 唐 
渭城朝雨浥轻尘，客舍青青柳色新。
劝君更尽一杯酒，西出阳关无故

第5篇:   村居  辛弃疾 南宋 
茅檐低小，溪上青青草。醉里吴音相媚好，白发谁家翁媪？
大

第6篇:   以慷，忧思难忘。何以解忧？唯有杜康。
青青子衿，悠悠我心。但为君故，沉吟至今。


第7篇:   。
熊咆龙吟殷岩泉，栗深林兮惊层巅。云青青兮欲雨，水澹澹兮生烟。
列缺霹雳，丘峦

第8篇:   间辞，千万不复全！

长歌行  
青青园中葵，朝露待日晞。阳春布德泽，万物生光

第9篇:   处，解鞍少驻初程。
过春风十里，尽荠麦青青。自胡马窥江去后，废池乔木，犹厌言兵。渐



  关键字:   虚词 的上下文是：


  关键字:   不知 的上下文是：
第1篇:   
碧玉妆成一树高，万条垂下绿丝绦。
不知细叶谁裁出？二月春风似剪刀。

春日

第2篇:   问童子，言师采药去。
只在此山中，云深不知处。

清明 杜牧
清明时节雨纷纷

第3篇:   不学 老何为
玉不琢 不成器 人不学 不知义
为人子 方少时 亲师友 习礼仪 《

第4篇:   
一日之计在于晨 一年之计在于春
黑发不知勤学早 白首方悔读书迟
小时不识月 呼

第5篇:   犹药也 善读之可以医愚 （刘向）
黑发不知勤学早 白首方悔读书迟 （颜真卿）
读

第6篇:   不起故园情 （李白）
卧看满天云不动 不知云与我俱东 （陈与义）
不是花中偏爱菊

第7篇:   寒水月笼沙， 夜泊秦淮近酒家。 
商女不知亡国恨， 隔江犹唱后庭花。

浣溪沙

第8篇:    李清照 南宋 
常记溪亭日暮， 沉醉不知归路。 兴尽晚回舟，
误入藕花深处。 

第9篇:   
出门看火伴，火伴皆惊忙：同行十二年，不知木兰是女郎。 
雄兔脚扑朔，雌兔眼迷离

第10篇:   
独坐幽篁里， 弹琴复长啸。 
深林人不知，明月来相照。

峨眉山月歌 李白 

第11篇:   兼怀子由。 
明月几时有？把酒问青天。不知天上宫阙，今夕是何年？
我欲乘风归去，

第12篇:   丁壮在南冈。足蒸暑土气，背灼炎天光。力尽不知热，但惜夏日长。
复有贫妇人，抱子在其

第13篇:   夜寐，靡有朝矣。言既遂矣，至于暴矣。兄弟不知，咥其笑矣。
静言思之，躬自悼矣。及尔

第14篇:   妆成每被秋娘妒。五陵年少争缠头，一曲红绡不知数。钿头银篦击节碎，血色罗裙翻酒污。今年

第15篇:   人？
人生代代无穷已，江月年年望相似。不知江月待何人，但见长江送流水。
白云一片

第16篇:   斜。
斜月沉沉藏海雾，碣石潇湘无限路。不知乘月几人归，落月摇情满江树。

山居

第17篇:   外雨潺潺，春意阑珊，罗衾不耐五更寒，梦里不知身是客，一晌贪欢。
独自莫凭栏，无限江

第18篇:   虐人害物即豺狼，
何必钩爪锯牙食人肉！不知何人奏皇帝，帝心恻隐知人弊；白麻纸上书德



  关键字:   不能 的上下文是：
第1篇:   》
民无信不立 《论语》
不精不诚 不能动人 《庄子》
诚者，天之道也
诚之

第2篇:   金樽清酒斗十千，玉盘珍馐直万钱。停杯投箸不能食，拔剑四顾心茫然。 
欲渡黄河冰塞川

第3篇:   三百石，岁晏有余粮。
念此私自愧，尽日不能忘。

月夜  刘方平 唐 
更深

第4篇:   信谗以齌怒。
余固知謇謇之为患兮，忍而不能舍也。指九天以为正兮，夫唯灵修之故也。

第5篇:   ，有穴窈然，入之甚寒，问其深，则其好游者不能穷也，——谓之后洞。
余与四人拥火以入

第6篇:   且尽。”遂与之俱出。盖余所至，比好游者尚不能十一，然视其左右，来而记之者已少。盖其又

第7篇:   ，常在于险远，而人之所罕至焉，故非有志者不能至也。有志矣，不随以止也，然力不足者，亦

第8篇:   至也。有志矣，不随以止也，然力不足者，亦不能至也。有志与力，而又不随以怠，至于幽暗昏

第9篇:   又不随以怠，至于幽暗昏惑而无物以相之，亦不能至也。然力足以至焉，于人为可讥，而在已为

第10篇:   焉，于人为可讥，而在已为有悔；尽吾志也而不能至者，可以无悔矣，其孰能讥之乎？此余之所

第11篇:   无以终余年。母孙二人，更相为命，是以区区不能废远。
臣密今年四十有四，祖母刘今年九



  关键字:   不可 的上下文是：
第1篇:    （满江红）
少年易老学难成 一寸光阴不可轻 （偶成）
路漫漫其修远兮 吾将上下

第2篇:   校书叔云  李白 
弃我去者，昨日之日不可留；乱我心者，今日之日多烦忧。
长风万

第3篇:   无与士耽。士之耽兮，犹可说也。女之耽兮，不可说也。桑之落矣，其黄而陨。
自我徂尔，

第4篇:   叹。
    问君西游何时还，畏途巉岩不可攀。但见悲鸟号古木，雄飞雌从绕林间。又闻

第5篇:   吹笙。
明明如月，何时可掇？忧从中来，不可断绝。
越陌度阡，枉用相存。契阔谈讌，

第6篇:   试使山东之国与陈涉度长絜大，比权量力，则不可同年而语矣。然秦以区区之地，致万乘之势，

第7篇:   手拍马鞍，嗟叹使心伤：“自君别我后，人事不可量。果不如先愿，又非君所详。我有亲父母，

第8篇:   两岸饶商贾。吴牛喘月时，拖船一何苦！水浊不可饮，壶浆半成土。
一唱都护歌，心摧泪如



  关键字:   不见 的上下文是：
第1篇:   教胡马度阴山。

鹿柴 王维
空山不见人，但闻人语响。
返景入深林，复照青苔

第2篇:   

示儿 陆游
死去元知万事空，但悲不见九州同。
王师北定中原日，家祭无忘告乃

第3篇:   入平羌江水流。
夜发清溪向三峡， 思君不见下渝州。

春夜洛城闻笛 李白 唐

第4篇:   东门送君去，去时雪满天山路。
山回路转不见君，雪上空留马行处。

己亥杂诗  

第5篇:   

登幽州台歌  陈子昂 唐 
前不见古人，后不见来者。
念天地之悠悠，独怆

第6篇:   州台歌  陈子昂 唐 
前不见古人，后不见来者。
念天地之悠悠，独怆然而涕下。

第7篇:   行奉送封大夫出师西征  李白 唐 
君不见走马川行雪海边，平沙莽莽黄入天。
轮台

第8篇:   将子无怒，秋以为期。乘彼垝垣，以望复关。不见复关，泣涕涟涟。既见复关，载笑载言。


第9篇:   照花林皆似霰。空里流霜不觉飞，汀上白沙看不见。
江天一色无纤尘，皎皎空中孤月轮。江

第10篇:   。
相看白刃血纷纷，死节从来岂顾勋？君不见沙场征战苦，至今犹忆李将军！

雨霖

第11篇:   ，丘峦崩摧。洞天石扉，訇然中开。青冥浩荡不见底，日月照耀金银台。
霓为衣兮风为马，

第12篇:   不得开心颜！

将进酒  李白
君不见黄河之水天上来，奔流到海不复回。
君不

第13篇:   见黄河之水天上来，奔流到海不复回。
君不见高堂明镜悲白发，朝如青丝暮成雪。
人生

第14篇:   萧，行人弓箭各在腰。耶娘妻子走相送，尘埃不见咸阳桥。
牵衣顿足拦道哭，哭声直上干云

第15篇:   。生女犹得嫁比邻，生男埋没随百草。
君不见青海头，古来白骨无人收，新鬼烦冤旧鬼哭，

第16篇:   邶风 静女
静女其姝，俟我於城隅。爱而不见，搔首踟蹰。
静女其娈，贻我彤管。彤管

第17篇:   渔翁夜傍西岩宿，晓汲清湘燃楚竹。烟销日出不见人，
欸乃一声山水绿。回看天际下中流，

第18篇:   影入平羌江水流。
夜发清溪向三峡，思君不见下渝州。

春夜洛城闻笛
谁家玉笛

第19篇:   盈巾。

登幽州台歌 陈子昂 
前不见古人，后不见来者。
念天地之悠悠，独怆

第20篇:   
登幽州台歌 陈子昂 
前不见古人，后不见来者。
念天地之悠悠，独怆然而涕下。

第21篇:   画栏开处冠中秋。骚人可煞无情思，何事当年不见收。

永遇乐 李清照 
落日熔金



  关键字:   不敢 的上下文是：
第1篇:   头上红冠不用裁，满身雪白走将来。
平生不敢轻言语，一叫千门万户开。

静夜思 

第2篇:   于质实 不在于饰貌 （桓宽）
爱亲者 不敢恶于人
敬亲者 不敢慢于人 （孝经）

第3篇:   桓宽）
爱亲者 不敢恶于人
敬亲者 不敢慢于人 （孝经）
非淡泊无以明志 非宁

第4篇:   草檄砚水凝。
虏骑闻之应胆慑，料知短兵不敢接，军师西门伫献捷。

左迁至蓝关示

第5篇:   恬北筑长城而守藩篱，却匈奴七百余里；胡人不敢南下而牧马，士不敢弯弓而报怨。于是废先王

第6篇:   ，却匈奴七百余里；胡人不敢南下而牧马，士不敢弯弓而报怨。于是废先王之道，焚百家之言，

第7篇:   侧闻阴山胡儿语，西头热海水如煮。海上众鸟不敢飞，中有鲤鱼长且肥。
岸傍青草常不歇，



  关键字:   不得 的上下文是：
第1篇:   能对面为盗贼。公然抱茅入竹去，唇焦口燥呼不得，归来倚杖自叹息。
俄顷风定云墨色，秋

第2篇:   散入珠帘湿罗幕，狐裘不暖锦衾薄。将军角弓不得控，都护铁衣冷难着。
瀚海阑干百丈冰，

第3篇:   ，左右流之。
窈窕淑女，寤寐求之。求之不得，寤寐思服。悠哉悠哉，辗转反侧。
参差

第4篇:   日之高标，下有冲波逆折之回川。黄鹤之飞尚不得过，猿猱欲度愁攀援。青泥何盘盘，百步九折

第5篇:   未成曲调先有情。弦弦掩抑声声思，似诉平生不得志。低眉信手续续弹，说尽心中无限事。轻拢

第6篇:   河汉清且浅，相去复几许？盈盈一水间，脉脉不得语。

短歌行  曹操
对酒当歌，

第7篇:   即骑访名山。
安能摧眉折腰事权贵，使我不得开心颜！

将进酒  李白
君不见

第8篇:   既其出，则或咎其欲出者，而余亦悔其随之而不得极夫游之乐也。
于是余有叹焉。古人之观

第9篇:   坠双飞翼。
明眸皓齿今何在？血污游魂归不得。清渭东流剑阁深，去住彼此无消息！
人



  关键字:   以为 的上下文是：
第1篇:   曹植
煮豆持作羹，漉菽（有版本也作豉）以为汁。萁在釜下燃，
豆在釜中泣。本自同根

第2篇:   丘。匪我愆期，子无良媒。
将子无怒，秋以为期。乘彼垝垣，以望复关。不见复关，泣涕涟

第3篇:   兮，又重之以修能。扈江离与辟芷兮，纫秋兰以为佩。
汨余若将不及兮，恐年岁之不吾与。

第4篇:   余固知謇謇之为患兮，忍而不能舍也。指九天以为正兮，夫唯灵修之故也。
初既与余成言兮

第5篇:   兮，偭规矩而改错。背绳墨以追曲兮，竞周容以为度。
忳郁邑余佗傺兮，吾独穷困乎此时也

第6篇:   不入以离尤兮，退将复修吾初服。
制芰荷以为衣兮，集芙蓉以为裳。不吾知其亦已兮，苟余

第7篇:   将复修吾初服。
制芰荷以为衣兮，集芙蓉以为裳。不吾知其亦已兮，苟余情其信芳。
高

第8篇:   菲菲其弥章。
民生各有所乐兮，余独好修以为常。虽体解吾犹未变兮，岂余心之可惩？


第9篇:   敲扑而鞭笞天下，威振四海。南取百越之地，以为桂林、象郡；百越之君，俯首系颈，委命下吏

第10篇:   杀豪杰；收天下之兵，聚之咸阳，销锋镝，铸以为金人十二，以弱天下之民。然后践华为城，因

第11篇:   为城，因河为池，据亿丈之城，临不测之渊，以为固。良将劲弩守要害之处，信臣精卒陈利兵而

第12篇:   精卒陈利兵而谁何。天下已定，始皇之心，自以为关中之固，金城千里，子孙帝王万世之业也。

第13篇:   怆然，感慨今昔，因自度此曲。
千岩老人以为有  黍离  之悲也。淮左名都，竹西佳处



  关键字:   何人 的上下文是：
第1篇:   透绿窗纱 （刘方平）
此夜曲中闻折柳 何人不起故园情 （李白）
卧看满天云不动 

第2篇:   散入春风满洛城。 
此夜曲中闻折柳， 何人不起故园情。

逢入京使 岑参 唐

第3篇:   
江天一色无纤尘，皎皎空中孤月轮。江畔何人初见月，江月何年初照人？
人生代代无穷

第4篇:   生代代无穷已，江月年年望相似。不知江月待何人，但见长江送流水。
白云一片去悠悠，青

第5篇:   ，应是良辰好景虚设。便纵有千种风情，更与何人说？

声声慢 李清照
寻寻觅觅，

第6篇:   声？散入春风满洛城。
此夜曲中闻折柳，何人不起故园情？

齐桓晋文公之事
曰

第7篇:   害物即豺狼，
何必钩爪锯牙食人肉！不知何人奏皇帝，帝心恻隐知人弊；白麻纸上书德音，



  关键字:   何处 的上下文是：
第1篇:   无改鬓毛衰。
儿童相见不相识，笑问客从何处来。

赠汪伦 唐 李白
李白乘舟

第2篇:   时节雨纷纷，路上行人欲断魂。
借问酒家何处有？牧童遥指杏花村。

江南春 杜牧

第3篇:   一帆悬。
海日生残夜，江春入旧年。乡书何处达? 归雁洛阳边。

钱塘湖春行  

第4篇:   晴川历历汉阳树，芳草萋萋鹦鹉洲。日暮乡关何处是？烟波江上使人愁。

送 友 人 

第5篇:    登京口北固亭有怀  辛弃疾 南宋 
何处望神州？满眼风光北固楼。千古兴亡多少事？

第6篇:    元 
骊山四顾，阿房一炬，当时奢侈今何处？只见草萧疏，水萦纡。
至今遗恨迷烟树

第7篇:   连海平，海上明月共潮生。滟滟随波千万里，何处春江无月明。
江流宛转绕芳甸，月照花林

第8篇:   去悠悠，青枫浦上不胜愁。谁家今夜扁舟子，何处相思明月楼？
可怜楼上月徘徊，应照离人

第9篇:   自古伤离别，更那堪，冷落清秋节！今宵酒醒何处？
杨柳岸，晓风残月。此去经年，应是良

第10篇:   一沙鸥。

蜀相  杜甫
丞相祠堂何处寻？锦官城外柏森森。映阶碧草自春色，隔叶

第11篇:   乐 李清照 
落日熔金，暮云合璧，人在何处。染柳烟浓。吹梅笛怨，春意知几许。
元

第12篇:   。耿斜河、疏星残月，断云微度。万里江山知何处。回首对床夜语。
雁不到，书成谁与？目

第13篇:   
当年万里觅封候，匹马戍梁州。关河梦断何处，尘暗旧貂裘。
胡未灭，鬓先秋。泪空流

第14篇:   ，望尽天涯路。欲寄彩笺兼尺素。山长水阔知何处。

青玉案 贺铸 
凌波不过横塘



  关键字:   何时 的上下文是：
第1篇:   钟山只隔数重山。
春风又绿江南岸，明月何时照我还？

秋思 唐 张籍
洛阳城

第2篇:   常恐秋节至，
焜黄华叶衰。百川东到海，何时复西归？少壮不努力，老大徒伤悲。



第3篇:   下寒士俱欢颜！风雨不动安如山?呜呼！
何时眼前突兀见此屋，吾庐独破受冻死亦足！


第4篇:   息，以手抚膺坐长叹。
    问君西游何时还，畏途巉岩不可攀。但见悲鸟号古木，雄飞

第5篇:   已惘然。

虞美人 李煜
春花秋月何时了？往事知多少。小楼昨夜又东风，故国不堪

第6篇:   之苹。我有嘉宾，鼓瑟吹笙。
明明如月，何时可掇？忧从中来，不可断绝。
越陌度阡，

第7篇:   世间行乐亦如此，古来万事东流水。别君去兮何时还？且放白鹿青崖间，须行即骑访名山。


第8篇:   恐秋节至，
焜黄华叶衰。 百川东到海，何时复西归？少壮不努力，老大徒伤悲。



第9篇:   未解忆长安。
香雾云鬟湿，清辉玉臂寒。何时倚虚幌，双照泪痕干。

哀江头 杜甫



  关键字:   今日 的上下文是：
第1篇:   。
 沉舟侧畔千帆过，病树前头万木春。今日听君歌一曲，暂凭杯酒长精神。

赤壁

第2篇:   
弃我去者，昨日之日不可留；乱我心者，今日之日多烦忧。
长风万里送秋雁，对此可以

第3篇:   
别云间  夏完淳 明 
三年羁旅客，今日又南冠。无限山河泪，谁言天地宽！
已知

第4篇:   奄，人命危浅，朝不虑夕。臣无祖母，无以至今日，祖母无臣，无以终余年。母孙二人，更相为

第5篇:   训，兼愧贵家子。受母钱帛多，不堪母驱使。今日还家去，念母劳家里。”却与小姑别，泪落连

第6篇:   ，泪落连珠子。“新妇初来时，小姑始扶床，今日被驱遣，小姑如我长。勤心养公姥，好自相扶

第7篇:   同是被逼迫，君尔妾亦然。黄泉下相见，勿违今日言！”执手分道去，各各还家门。生人作死别

第8篇:   
过陈琳墓 温庭筠 
曾于青史见遗文，今日飘蓬过古坟。词客有灵应识我，霸才无主始怜



  关键字:   至今 的上下文是：
第1篇:   
玉颗珊珊下月轮，殿前拾得露华新。
至今不会天中事，应是嫦娥掷与人。

七步

第2篇:    李清照
生当作人杰，死亦为鬼雄。
至今思项羽，不肯过江东。

示儿 陆游

第3篇:   
论诗  赵翼 清 
李杜诗篇万口传，至今已觉不新鲜。
江山代有才人出，各领风骚

第4篇:   当时奢侈今何处？只见草萧疏，水萦纡。
至今遗恨迷烟树。列国周齐秦汉楚，赢，都变做了

第5篇:   纷纷，死节从来岂顾勋？君不见沙场征战苦，至今犹忆李将军！

雨霖铃 柳永
寒蝉

第6篇:   。
青青子衿，悠悠我心。但为君故，沉吟至今。
呦呦鹿鸣，食野之苹。我有嘉宾，鼓瑟

第7篇:   辱。
六朝旧事随流水，但寒烟芳草凝绿。至今商女，时时犹唱，后庭遗曲。

菩萨蛮

第8篇:   奄奄，人命危浅，朝不虑夕。臣无祖母，无以至今日，祖母无臣，无以终余年。母孙二人，更相

第9篇:   。
六朝旧事随流水，但寒烟、芳草凝绿。至今商女，时时犹唱，后庭遗曲。

念奴娇



  关键字:   今夜 的上下文是：
第1篇:   白玉盘
月来满地水 云起一天山
露从今夜白 月是故乡明
峡深明月夜 江静碧云天

第2篇:   言却有情 每与寒尽觉春生 （张维屏）
今夜偏知春气暖 虫声新透绿窗纱 （刘方平）

第3篇:   
更深月色半人家，北斗阑干南斗斜。
今夜偏知春气暖，虫声新透绿窗纱。

商山

第4篇:   还独倾。岂无山歌与村笛，呕哑嘲哳难为听。今夜闻君琵琶语，如听仙乐耳暂明。莫辞更坐弹一

第5篇:   
白云一片去悠悠，青枫浦上不胜愁。谁家今夜扁舟子，何处相思明月楼？
可怜楼上月徘

第6篇:   去，佯羞不出来。

月夜 杜甫 
今夜鄜州月，闺中只独看。遥怜小儿女，未解忆长



  关键字:   昨夜 的上下文是：
第1篇:   问女何所忆。女亦无所思，
女亦无所忆。昨夜见军帖，可汗大点兵，军书十二卷，卷卷有爷

第2篇:   李煜
春花秋月何时了？往事知多少。小楼昨夜又东风，故国不堪回首月明中。
雕栏玉砌

第3篇:   君。鸿雁长飞光不度，鱼龙潜跃水成文。
昨夜闲潭梦落花，可怜春半不还家。江水流春去欲

第4篇:   。

无题二首 其一  李商隐 
昨夜星辰昨夜风，画楼西畔桂堂东。身无彩凤双飞

第5篇:   
无题二首 其一  李商隐 
昨夜星辰昨夜风，画楼西畔桂堂东。身无彩凤双飞翼，心有

第6篇:   

近试上张籍水部 朱庆馀 
洞房昨夜停红烛，待晓堂前拜舅姑。
妆罢低声问夫

第7篇:   去。明月不谙离恨苦。斜光到晓穿朱户。
昨夜西风凋碧树。独上高楼，望尽天涯路。欲寄彩



  关键字:   时节 的上下文是：
第1篇:   霏。

春夜喜雨 唐 杜甫
好雨知时节，当春乃发生。随风潜入夜，润物细无声。

第2篇:   ，云深不知处。

清明 杜牧
清明时节雨纷纷，路上行人欲断魂。
借问酒家何处

第3篇:   三两枝 春江水暖鸭先知 （苏轼）
黄梅时节家家雨 青草池塘处处蛙 （赵师秀）
鹅

第4篇:   堂前几度闻。 
正是江南好风景， 落花时节又逢君。

送灵澈上人  刘长卿 唐

第5篇:   。

约客  赵师秀 南宋 
黄梅时节家家雨， 青草池塘处处蛙。
有约不来过

第6篇:   池上芙蕖净少情。
唯有牡丹真国色，花开时节动京城。

小松 杜荀鹤 
自小刺



  关键字:   相见 的上下文是：
第1篇:   少小离家老大回，乡音无改鬓毛衰。
儿童相见不相识，笑问客从何处来。

赠汪伦 

第2篇:   独夜人 （马戴）
明月有情应识我 年年相见在他乡 （袁枚）
家在梦中何日到 春生

第3篇:   满皇都。

无题  李商隐 唐 
相见时难别亦难，东风无力百花残。春蚕到死丝方

第4篇:   蓬山此去无多路，青鸟殷勤为探看。

相见欢  李煜 五代南唐 
无言独上西楼，

第5篇:   声暗问弹者谁，琵琶声停欲语迟。移船相近邀相见，添酒回灯重开宴。千呼万唤始出来，犹抱琵

第6篇:   意出此言！同是被逼迫，君尔妾亦然。黄泉下相见，勿违今日言！”执手分道去，各各还家门。



  关键字:   君不见 的上下文是：
第1篇:   影入平羌江水流。
夜发清溪向三峡， 思君不见下渝州。

春夜洛城闻笛 李白 唐

第2篇:   川行奉送封大夫出师西征  李白 唐 
君不见走马川行雪海边，平沙莽莽黄入天。
轮台

第3篇:   斗。
相看白刃血纷纷，死节从来岂顾勋？君不见沙场征战苦，至今犹忆李将军！

雨霖

第4篇:   我不得开心颜！

将进酒  李白
君不见黄河之水天上来，奔流到海不复回。
君不

第5篇:   不见黄河之水天上来，奔流到海不复回。
君不见高堂明镜悲白发，朝如青丝暮成雪。
人生

第6篇:   好。生女犹得嫁比邻，生男埋没随百草。
君不见青海头，古来白骨无人收，新鬼烦冤旧鬼哭，

第7篇:   ，影入平羌江水流。
夜发清溪向三峡，思君不见下渝州。

春夜洛城闻笛
谁家玉笛



  关键字:   无人 的上下文是：
第1篇:   黄鹂深树鸣。 
春潮带雨晚来急， 野渡无人舟自横。

江南逢李龟年 杜甫 唐

第2篇:   战死。存者且偷生，死者长已矣！
室中更无人，惟有乳下孙。有孙母未去，出入无完裙。老

第3篇:   手中各有携，倾榼浊复清。莫辞酒味薄，黍地无人耕。兵戈既未息，儿童尽东征。
请为父老

第4篇:   堆，山顶千门次第开。
一骑红尘妃子笑，无人知是荔枝来。

书愤  陆游
早岁

第5篇:   男埋没随百草。
君不见青海头，古来白骨无人收，新鬼烦冤旧鬼哭，天阴雨湿声啾啾。


第6篇:    
木末芙蓉花，山中发红萼。
涧户寂无人，纷纷开且落。

送沈子福归江东 王



  关键字:   当年 的上下文是：
第1篇:   雪。江山如画，一时多少豪杰。
遥想公瑾当年，小乔初嫁了，雄姿英发。羽扇纶巾，谈笑间

第2篇:   
斜阳草树，寻常巷陌，人道寄奴曾住。想当年，金戈铁马，气吞万里如虎。
元嘉草草，

第3篇:   ，挥斥方遒。
指点江山，激扬文字，粪土当年万户侯。曾记否，到中流击水，浪遏飞舟。

第4篇:   羞。画栏开处冠中秋。骚人可煞无情思，何事当年不见收。

永遇乐 李清照 
落日

第5篇:   移，忽惊春到小桃枝。天涯海角悲凉地，记得当年全盛时。
花弄影，月流辉，水精宫殿五云

第6篇:   大白，听金缕。

诉衷情 陆游 
当年万里觅封候，匹马戍梁州。关河梦断何处，尘



  关键字:   处处 的上下文是：
第1篇:   

春晓 唐 孟浩然
春眠不觉晓，处处闻啼鸟。
夜来风雨声，花落知多少？


第2篇:   村（陆游） 
水南水北重重柳 山后山前处处梅（王安石） 
千里之行 始于足下 百

第3篇:   知 （苏轼）
黄梅时节家家雨 青草池塘处处蛙 （赵师秀）
鹅湖山下稻梁肥 豚栅鸡

第4篇:   秀 南宋 
黄梅时节家家雨， 青草池塘处处蛙。
有约不来过夜半， 闲敲棋子落灯花

第5篇:   华亲故 柳宗元 
海畔尖山似剑铓，秋来处处割愁肠。
若为化得身千亿，散上峰头望故