  关键字:   明月 的上下文是：
第1篇:   蓬蒿。

038李白：关山月

明月出天山，苍茫云海间。
长风几万里，吹度

第2篇:   谢又清发。
俱怀逸兴壮思飞，欲上青天览明月。
抽刀断水水更流，举杯销愁愁更愁。

第3篇:   君歌且休听我歌，我歌今与君殊科。
一年明月今宵多，人生由命非由他。
有酒不饮奈明

第4篇:   
091张九龄：望月怀远

海上生明月，天涯共此时。
情人怨遥夜，竟夕起相思

第5篇:   秋暝

空山新雨后，天气晚来秋。
明月松间照，清泉石上流。
竹喧归浣女，莲动

第6篇:   。
猿啼洞庭树，人在木兰舟。
广泽生明月，苍山夹乱流。
云中君不见，竟夕自悲秋

第7篇:   马邑龙堆路几千。
家住层城邻汉苑，心随明月到胡天。
机中锦字论长恨，楼上花枝笑独

第8篇:   吊影分为千里雁，辞根散作九秋蓬。
共看明月应垂泪，一夜乡心五处同。

209李

第9篇:   丹凤城南秋夜长。
谁为含愁独不见，更教明月照流黄？

224王维：鹿柴



第10篇:   独坐幽篁里，弹琴复长啸。
深林人不知，明月来相照。

226王维：送别



第11篇:   少？

233李白：夜思

床前明月光，疑是地上霜。
举头望明月，低头思故

第12篇:   

床前明月光，疑是地上霜。
举头望明月，低头思故乡。

234李白：怨情

第13篇:   隐隐水迢迢，秋尽江南草未凋。
二十四桥明月夜，玉人何处教吹箫？

293杜牧：

第14篇:   。

315王昌龄：出塞

秦时明月汉时关，万里长征人未还。
但使龙城飞将



  关键字:   江南 的上下文是：
第1篇:   之一

死别已吞声，生别常恻恻。
江南瘴疠地，逐客无消息。
故人入我梦，明我

第2篇:   

天秋月又满，城阙夜千重。
还作江南会，翻疑梦里逢。
风枝惊暗鹊，露草覆寒

第3篇:   金甲舞，雷鼓动山川。

260李益：江南曲

嫁得瞿塘贾，朝朝误妾期。
早

第4篇:   笔，凭君传语报平安。

271杜甫：江南逢李龟年

岐王宅里寻常见，崔九堂前

第5篇:   岐王宅里寻常见，崔九堂前几度闻。
正是江南好风景，落花时节又逢君。

272韦

第6篇:   扬州韩绰判官

青山隐隐水迢迢，秋尽江南草未凋。
二十四桥明月夜，玉人何处教吹



  关键字:   春风 的上下文是：
第1篇:   卷地白草折，胡天八月即飞雪。
忽如一夜春风来，千树万树梨花开。
散入珠帘湿罗幕，

第2篇:   
芙蓉如面柳如眉，对此如何不泪垂！
春风桃李花开日，秋雨梧桐叶落时。
西宫南内

第3篇:   血色罗裙翻酒污。
今年欢笑复明年，秋月春风等闲度。
弟走从军阿姨死，暮去朝来颜色

第4篇:   蜀琴欲奏鸳鸯弦。
此曲有意无人传，愿随春风寄燕然。
忆君迢迢隔青天。
昔日横波

第5篇:   离离原上草，一岁一枯荣。
野火烧不尽，春风吹又生。
远芳侵古道，晴翠接荒城。


第6篇:   边事

调角断清秋，征人倚戍楼。
春风对青冢，白日落梁州。
大漠无兵阻，穷边

第7篇:   紫台连朔漠，独留青冢向黄昏。
画图省识春风面，环佩空归月下魂。
千载琵琶作胡语，

第8篇:   
娉娉袅袅十三馀，豆蔻梢头二月初。
春风十里扬州路，卷上珠帘总不如。

29

第9篇:   
乘兴南游不戒严，九重谁省谏书函？
春风举国裁宫锦，半作障泥半作帆。

30

第10篇:   间，一片孤城万仞山。
羌笛何须怨杨柳？春风不度玉门关。

317李白：清平调三

第11篇:   ：清平调三首之一

云想衣裳花想容，春风拂槛露华浓。
若非群玉山头见，会向瑶台

第12篇:   名花倾国两相欢，常得君王带笑看。
解释春风无限恨，沈香亭北倚阑干。

320杜



  关键字:   千里 的上下文是：
第1篇:   变今古。
美人清江畔，是夜越吟苦。
千里其如何，微风吹兰杜。

022邱为：

第2篇:   中白额虎，肯数邺下黄须儿！
一身转战三千里，一剑曾当百万师。
汉兵奋迅如霹雳，虏

第3篇:   占）芙蓉水，密雨斜侵薜荔墙。
岭树重遮千里目，江流曲似九回肠。
共来百越文身地，

第4篇:   寥落干戈后，骨肉流离道路中。
吊影分为千里雁，辞根散作九秋蓬。
共看明月应垂泪，

第5篇:   

白日依山尽，黄河入海流。
欲穷千里目，更上一层楼。

237刘长卿：送

第6篇:   

247张祜：何满子

故国三千里，深宫二十年。
一声何满子，双泪落君前

第7篇:   69李白：下江陵

朝辞白帝彩云间，千里江陵一日还。
两岸猿声啼不住，轻舟已过



  关键字:   万里 的上下文是：
第1篇:   

明月出天山，苍茫云海间。
长风几万里，吹度玉门关。
汉下白登道，胡窥青海湾

第2篇:   手，将往复旋如有情。
空山百鸟散还合，万里浮云阴且晴。
嘶酸雏雁失群夜，断绝胡儿

第3篇:   登高壮观天地间，大江茫茫去不黄。
黄云万里动风色，白波九道流雪山。
好为庐山谣，

第4篇:   。
乱我心者，今日之日多烦忧！
长风万里送秋雁，对此可以酣高楼。
蓬莱文章建安

第5篇:   铁衣冷犹著。
瀚海阑干百丈冰，愁云黪淡万里凝。
中军置酒饮归客，胡琴琵琶与羌笛。

第6篇:   前槌大鼓，嗣皇继圣登夔皋。
赦书一日行万里，罪从大辟皆除死。
迁者追回流者还，涤

第7篇:   贺，诸侯剑佩鸣相磨。
搜于岐阳骋雄俊，万里禽兽皆遮罗。
镌功勒成告万世，凿石作鼓

第8篇:   行人刁斗风沙暗，公主琵琶幽怨多。
野云万里无城郭，雨雪纷纷连大漠。
胡雁哀鸣夜夜

第9篇:   月下飞天镜，云生结海楼。
仍怜故乡水，万里送行舟。

102李白：送友人


第10篇:   横北郭，白水绕东城。
此地一为别，孤蓬万里征。
浮云游子意，落日故人情。
挥手

第11篇:   水月通禅寂，鱼龙听梵声。
惟怜一灯影，万里眼中明。

139钱起：谷口书斋寄杨

第12篇:   巴山道中除夜有怀

迢递三巴路，羁危万里身。
乱山残雪夜，孤独异乡春。
渐与

第13篇:   
燕台一去客心惊，箫鼓喧喧汉将营。
万里寒光生积雪，三边曙色动危旌。
沙场烽火

第14篇:   甫：野望

西山白雪三城戍，南浦清江万里桥。
海内风尘诸弟隔，天涯涕泪一身遥。

第15篇:   
无边落木萧萧下，不尽长江滚滚来。
万里悲秋常作客，百年多病独登台。
艰难苦恨

第16篇:   静，舟人夜语觉潮生。
三湘愁鬓逢秋色，万里归心对月明。
旧业已随征战尽，更堪江上

第17篇:   宵犹得梦依稀。
玉［王当］缄札何由达？万里云罗一雁飞。

217李商隐：无题二

第18篇:   关，朝朝马策与刀环。
三春白雪归青冢，万里黄河绕黑山。

278顾况：宫词


第19篇:   母绮窗开，黄竹歌声动地哀。
八骏日行三万里，穆王何事不重来？

303李商隐：

第20篇:   15王昌龄：出塞

秦时明月汉时关，万里长征人未还。
但使龙城飞将在，不教胡马



  关键字:   天下 的上下文是：
第1篇:   。

017王维：西施咏

艳色天下重，西施宁久微。
朝为越溪女，暮作吴宫

第2篇:   姊妹弟兄皆列士，可怜光彩生门户。
遂令天下父母心，不重生男重生女。
骊宫高处入青

第3篇:   0李白：赠孟浩然

吾爱孟夫子，风流天下闻。
红颜弃轩冕，白首卧松云。
醉月

第4篇:   碧草自春色，隔叶黄鹂空好音。
三顾频烦天下计，两朝开济老臣心。
出师未捷身先死，



  关键字:   天地 的上下文是：
第1篇:   歌

前不见古人，后不见来者。
念天地之悠悠，独怆然而涕下！

047李颀

第2篇:   红霞映朝日，鸟飞不到吴天长。
登高壮观天地间，大江茫茫去不黄。
黄云万里动风色，

第3篇:   氏，一舞剑器动四方。
观者如山色沮丧，天地为之久低昂。
霍如羿射九日落，矫如群帝

第4篇:   名岂文章著？官应老病休。
飘飘何所似，天地一沙鸥。

114杜甫：登岳阳楼


第5篇:   

楚塞三湘接，荆门九派通。
江流天地外，山色有无中。
郡邑浮前浦，波澜动远

第6篇:   。

150刘禹锡：蜀先主庙

天地英雄气，千秋尚凛然！
势分三足鼎，业复

第7篇:   楼伤客心，万方多难此登临。
锦江春色来天地，玉垒浮云变古今。
北极朝庭终不改，西

第8篇:   五首之一

支离东北风尘际，漂泊西南天地间。
三峡楼台淹日月，五溪衣服共云山。



  关键字:   江山 的上下文是：
第1篇:   岘山

人事有代谢，往来成古今。
江山留胜迹，我辈复登临。
水落鱼梁浅，天寒

第2篇:   
怅望千秋一洒泪，萧条异代不同时。
江山故宅空文藻，云雨荒台岂梦思！
最是楚宫

第3篇:   汉文有道恩犹薄，湘水无情吊岂知？
寂寂江山摇落处，怜君何事到天涯！

197刘



  关键字:   黄河 的上下文是：
第1篇:   停杯投箸不能食，拔剑四顾心茫然。
欲渡黄河冰塞川，将登太行雪满山。
闲来垂钓碧溪

第2篇:   

085李白：将进酒

君不见，黄河之水天上来，奔流到海不复回。
君不见，

第3篇:   36王之涣：登鹳雀楼

白日依山尽，黄河入海流。
欲穷千里目，更上一层楼。


第4篇:   朝朝马策与刀环。
三春白雪归青冢，万里黄河绕黑山。

278顾况：宫词



第5篇:   阴山！

316王之涣：出塞

黄河远上白云间，一片孤城万仞山。
羌笛何须



  关键字:   江水 的上下文是：
第1篇:   此图筋骨同。
自从献宝朝河宗，无复射蛟江水中。
君不见，金粟堆前松柏里。龙媒去尽

第2篇:   
峨嵋山下少人行，旌旗无光日色薄。
蜀江水碧蜀山青，圣主朝朝暮暮情。
行宫见月伤

第3篇:   浮梁买茶去。
去来江口守空船，绕船月明江水寒。
夜深忽梦少年事，梦啼妆泪红阑干。

第4篇:   深，去住彼此无消息。
人生有情泪沾臆，江水江花岂终极？
黄昏胡骑尘满城，欲往城南

第5篇:   254崔颢：长干行二首之二

家临九江水，来去九江侧。
同是长干人，生小不相识



  关键字:   日月 的上下文是：
第1篇:   洞天石扇，訇然中开。
青冥浩荡不见底，日月照耀金银台。
霓为衣兮风为马，云之君兮

第2篇:   娟娟隔秋水，濯足洞庭望八荒。
鸿飞冥冥日月白，青枫叶赤天雨霜。
玉京群帝集北斗，

第3篇:   音容两渺茫。
昭阳殿里恩爱绝，蓬莱宫中日月长。
回头下望人寰处，不见长安见尘雾。

第4篇:   北风尘际，漂泊西南天地间。
三峡楼台淹日月，五溪衣服共云山。
羯胡事主终无赖，词

第5篇:   ：马嵬坡

玄宗回马杨妃死，云雨难忘日月新。
终是圣明天子事，景阳宫井又何人？



  关键字:   山中 的上下文是：
第1篇:   沿洄安得住。

029韦应物：寄全椒山中道士

今朝郡斋冷，忽念山中客。


第2篇:   ：寄全椒山中道士

今朝郡斋冷，忽念山中客。
涧底束荆薪，归来煮白石。
欲持

第3篇:   少年十五二十时，步行夺得胡马骑。
射杀山中白额虎，肯数邺下黄须儿！
一身转战三千

第4篇:   使君

万壑树参天，千山响杜鹃。
山中一夜雨，树杪百重泉。
汉女输［木童］布

第5篇:   花。
扣门无犬吠，欲去问西家。
报到山中去，归来每日斜。

170崔颢：黄鹤

第6篇:   
漠漠水田飞白鹭，阴阴夏木啭黄鹂。
山中习静观朝槿，松下清斋折露葵。
野老与人

第7篇:   来相照。

226王维：送别

山中相送罢，日暮掩柴扉。
春草明年绿，王孙

第8篇:   

松下问童子，言师采药去。
只在此山中，云深不知处。

250李频：渡汉江



  关键字:   落日 的上下文是：
第1篇:   美人帐下犹歌舞。
大漠穷秋塞草衰，孤城落日斗兵稀。
身当恩遇常轻敌，力尽关山未解

第2篇:   此地一为别，孤蓬万里征。
浮云游子意，落日故人情。
挥手自兹去，萧萧班马鸣。


第3篇:   。
倚杖柴门外，临风听暮蝉。
渡头馀落日，墟里上孤烟。
复值接舆醉，狂歌五柳前

第4篇:   流水如有意，暮禽相与还。
荒城临古渡，落日满秋山。
迢递嵩高下，归来且闭关。


第5篇:   飞鸟没何处，青山空向人。
长江一帆远，落日五湖春。
谁见汀洲上，相思愁白苹？




  关键字:   黄昏 的上下文是：
第1篇:   066韩愈：山石

山石荦确行径微，黄昏到寺蝙蝠飞。
升堂坐阶新雨足，芭蕉叶大

第2篇:   5李颀：古从军行

白日登山望烽火，黄昏饮马傍交河。
行人刁斗风沙暗，公主琵琶

第3篇:   
人生有情泪沾臆，江水江花岂终极？
黄昏胡骑尘满城，欲往城南望城北。

08

第4篇:   妃尚有村。
一去紫台连朔漠，独留青冢向黄昏。
画图省识春风面，环佩空归月下魂。

第5篇:   不适，驱车登古原。
夕阳无限好，只是近黄昏。

249贾岛：寻隐者不遇



第6篇:   
276刘方平：春怨

纱窗日落渐黄昏，金屋无人见泪痕。
寂寞空庭春欲晚，梨



  关键字:   南山 的上下文是：
第1篇:   饮君酒，问君何所之。
君言不得意，归卧南山陲。
但去莫复闻，白云无尽时。



第2篇:   
051李颀：听安万善吹筚篥歌

南山截竹为筚篥，此乐本自龟兹出。
流传汉地

第3篇:   高下，归来且闭关。

118王维：终南山

太乙近天都，连山接海隅。
白云

第4篇:   3王维：终南别业

中岁颇好道，晚家南山陲。
兴来美独往，胜事空自知。
行到

第5篇:   何惜醉流霞！

127孟浩然：岁暮归南山

北阙休上书，南山归敝庐。
不才

第6篇:   7孟浩然：岁暮归南山

北阙休上书，南山归敝庐。
不才明主弃，多病故人疏。




  关键字:   长江 的上下文是：
第1篇:   夕阳依旧垒，寒磬满空林。
惆怅南朝事，长江独至今。

134刘常卿：送李中丞归

第2篇:   泪沾巾。
飞鸟没何处，青山空向人。
长江一帆远，落日五湖春。
谁见汀洲上，相思

第3篇:   渚清沙白鸟飞回。
无边落木萧萧下，不尽长江滚滚来。
万里悲秋常作客，百年多病独登

第4篇:   烟花三月下扬州。
孤帆远影碧空尽，惟见长江天际流。

269李白：下江陵




  关键字:   千古 的上下文是：


  关键字:   将军 的上下文是：
第1篇:   
金山西见烟尘飞，汉家大将西出师。
将军金甲夜不脱，半夜军行戈相拨。
风头如刀

第2篇:   
散入珠帘湿罗幕，狐裘不暖锦衾薄。
将军角弓不得控，都护铁衣冷犹著。
瀚海阑干

第3篇:   行处。

060杜甫：韦讽录事宅观曹将军画马图

国初以来画鞍马，神妙独数江

第4篇:   
国初以来画鞍马，神妙独数江都王。
将军得名三十载，人间又见真乘黄。
曾貌先帝

第5篇:   内府殷红玛瑙盘，婕妤传诏才人索。
盘赐将军拜舞归，轻纨细绮相追飞。
贵戚权门得笔

第6篇:   鸟呼风。

061杜甫：丹青引赠曹霸将军

将军魏武之子孙，于今为庶为青门。

第7篇:   
061杜甫：丹青引赠曹霸将军

将军魏武之子孙，于今为庶为青门。
英雄割据

第8篇:   见，承恩数上南熏殿。
凌烟功臣少颜色，将军下笔开生面。
良相头上进贤冠，猛将腰间

第9篇:   是日牵来赤墀下，迥立阊阖生长风。
诏谓将军拂绢素，意匠惨淡经营中。
斯须九重真龙

第10篇:   
干惟画肉不画骨，忍使骅骝气凋丧。
将军画善盖有神，偶逢佳士亦写真。
即今漂泊

第11篇:   岂顾勋？
君不见沙场征战苦，至今犹忆李将军！

075李颀：古从军行

白

第12篇:   驰日夕闻。
节使三河募年少，诏书五道出将军。
试拂铁衣如雪色，聊持宝剑动星文。

第13篇:   江夜，青天无片云。
登舟望秋月，空忆谢将军。
余亦能高咏，斯人不可闻。
明朝挂

第14篇:   卢纶：塞下曲四首之二

林暗草惊风，将军夜引弓。
平明寻白羽，没在石棱中。




  关键字:   英雄 的上下文是：
第1篇:   
将军魏武之子孙，于今为庶为青门。
英雄割据虽已矣，文采风流今尚存。
学书初学

第2篇:   

150刘禹锡：蜀先主庙

天地英雄气，千秋尚凛然！
势分三足鼎，业复五铢

第3篇:   两朝开济老臣心。
出师未捷身先死，长使英雄泪满襟！

183杜甫：客至





  关键字:   读书 的上下文是：
第1篇:   落花至，远隋流水香。
闲门向山路，深柳读书堂。
幽映每白日，清辉照衣裳。





  关键字:   琵琶 的上下文是：
第1篇:   未得报恩不能归。
辽东小妇年十五，惯弹琵琶解歌舞。
今为羌笛出塞声，使我三军泪如

第2篇:   愁云黪淡万里凝。
中军置酒饮归客，胡琴琵琶与羌笛。
纷纷暮雪下辕门，风掣红旗冻不

第3篇:   ，此恨绵绵无绝期！

072白居易：琵琶行并序

元和十年，予左迁九江郡司马

第4篇:   江郡司马。明年秋，送客湓浦口，闻船中夜弹琵琶者，听其音
，铮铮然有京都声；问其人，

第5篇:   铮铮然有京都声；问其人，本长安倡女，尝学琵琶於穆曹二善才。年长色衰，委
身为贾人妇

第6篇:   为长句
歌以赠之，凡六百一十六言，命曰琵琶行。

浔言江头夜送客，枫叶荻花秋瑟

第7篇:   成欢惨将别，别时茫茫江浸月。
忽闻水上琵琶声，主人忘归客不发。
寻声暗问弹者谁，

第8篇:   声，主人忘归客不发。
寻声暗问弹者谁，琵琶声停欲语迟。
移船相近邀相见，添酒回灯

第9篇:   添酒回灯重开宴。
千呼万唤始出来，犹抱琵琶半遮面。
转轴拨弦三两声，未成曲调先有

第10篇:   本是京城女，家在虾蟆陵下住。
十三学得琵琶成，名属教坊第一部。
曲罢曾教善才服，

第11篇:   夜深忽梦少年事，梦啼妆泪红阑干。
我闻琵琶已叹息，又闻此语重唧唧。
同是天涯沦落

第12篇:   山歌与村笛，呕哑嘲哳难为听！
今夜闻君琵琶语，如听仙乐耳暂明。
莫辞更坐弹一曲，

第13篇:   仙乐耳暂明。
莫辞更坐弹一曲，为君翻作琵琶行。
感我此言良久立，却坐促弦弦转急。

第14篇:   黄昏饮马傍交河。
行人刁斗风沙暗，公主琵琶幽怨多。
野云万里无城郭，雨雪纷纷连大

第15篇:   画图省识春风面，环佩空归月下魂。
千载琵琶作胡语，分明怨恨曲中论。

193杜

第16篇:   王翰：凉州词

葡萄美酒夜光杯，欲饮琵琶马上催。
醉卧沙场君莫笑，古来征战几人



  关键字:   悠悠 的上下文是：
第1篇:   应物：送杨氏女

永日方戚戚，出行复悠悠。
女子今有行，大江溯轻舟。
尔辈苦

第2篇:   
前不见古人，后不见来者。
念天地之悠悠，独怆然而涕下！

047李颀：古意

第3篇:   
鸳鸯瓦冷霜华重，翡翠衾寒谁与共？
悠悠生死别经年，魂魄不曾来入梦。
临邛道士

第4篇:   馀黄鹤楼。
黄鹤一去不复返，白云千载空悠悠。
晴川历历汉阳树，芳草萋萋鹦鹉洲。



  关键字:   归来 的上下文是：
第1篇:   今朝郡斋冷，忽念山中客。
涧底束荆薪，归来煮白石。
欲持一瓢酒，远慰风雨夕。


第2篇:   当何秋。
居闲始自遣，临感忽难收。
归来视幼女，零泪缘缨流。

034柳宗元

第3篇:   
君臣相顾尽沾衣，东望都门信马归。
归来池苑皆依旧，太液芙蓉未央柳。
芙蓉如面

第4篇:   昔日横波目，今成流泪泉。
不信妾肠断，归来看取明镜前。

082李白：行路难三

第5篇:   河，便至四十西营田。
去时里正与裹头，归来头白还戍边！
边亭流血成海水，武皇开边

第6篇:   飞雁，传闻至此回。
我行殊未已，何日复归来？
江静潮初落，林昏瘴不开。
明朝望

第7篇:   荒城临古渡，落日满秋山。
迢递嵩高下，归来且闭关。

118王维：终南山


第8篇:   扣门无犬吠，欲去问西家。
报到山中去，归来每日斜。

170崔颢：黄鹤楼




  关键字:   青山 的上下文是：
第1篇:   吏舍局终年，出郊旷清曙。
杨柳散和风，青山澹吾虑。
依丛适自憩，缘涧还复去。


第2篇:   
四月南风大麦黄，枣花未落桐叶长。
青山朝别暮还见，嘶马出门思故乡。
陈侯立身

第3篇:   

097王湾：次北固山下

客路青山外，行舟绿水前。
潮平两岸阔，风正一帆

第4篇:   行舟。

102李白：送友人

青山横北郭，白水绕东城。
此地一为别，孤蓬

第5篇:   ：奉济驿重送严公四韵

远送从此别，青山空复情。
几时杯重把，昨夜月同行。


第6篇:   故人具鸡黍，邀我至田家。
绿树村边合，青山郭外斜。
开轩面场圃，把酒话桑麻。


第7篇:   望君烟水阔，挥手泪沾巾。
飞鸟没何处，青山空向人。
长江一帆远，落日五湖春。


第8篇:   南去，时清独北还。
他乡生白发，旧国见青山。
晓月过残垒，繁星宿故关。
寒禽与

第9篇:   苍苍竹林寺，杳杳钟声晚。
荷笠带斜阳，青山独归远。

238刘长卿：弹琴


第10篇:   

292杜牧：寄扬州韩绰判官

青山隐隐水迢迢，秋尽江南草未凋。
二十四桥



  关键字:   流水 的上下文是：
第1篇:   来之烟霞。
世间行乐亦如此，古来万事东流水。
别君去兮何时还？且放白鹿青崖间。

第2篇:   弟来相送，欲行不行各尽觞。
请君试问东流水，别意与之谁短长？

056李白：宣

第3篇:   珠小珠落玉盘。
间关莺语花底滑，幽咽泉流水下滩。
水泉冷涩弦凝绝，凝绝不通声渐歇

第4篇:   。
为我一挥手，如听万壑松。
客心洗流水，馀响入霜钟。
不觉碧山暮，秋云暗几重

第5篇:   山作

清川带长薄，车马去闲闲。
流水如有意，暮禽相与还。
荒城临古渡，落日

第6篇:   江汉曾为客，相逢每醉还。
浮云一别后，流水十年间。
欢笑情如旧，萧疏鬓已斑。


第7篇:   白云尽，春与青溪长。
时有落花至，远隋流水香。
闲门向山路，深柳读书堂。
幽映

第8篇:   桥隔野烟，石矶西畔问渔船。
桃花尽日随流水，洞在清溪何处边？

263王维：九

第9篇:   97杜牧：金谷园

繁华事散逐香尘，流水无情草自春。
日暮东风怨啼鸟，落花犹似



  关键字:   行人 的上下文是：
第1篇:   
白日登山望烽火，黄昏饮马傍交河。
行人刁斗风沙暗，公主琵琶幽怨多。
野云万里

第2篇:   86杜甫：兵车行

车辚辚，马萧萧，行人弓箭各在腰。
耶娘妻子走相送，尘埃不见

第3篇:   足拦道哭，哭声直上干云霄！
道旁过者问行人，行人但云点行频。
或从十五北防河，便

第4篇:   哭，哭声直上干云霄！
道旁过者问行人，行人但云点行频。
或从十五北防河，便至四十

第5篇:   祜：题金陵渡

金陵津渡小山楼，一宿行人自可愁。
潮落夜江斜月里，两三星火是瓜



  关键字:   故乡 的上下文是：
第1篇:   落桐叶长。
青山朝别暮还见，嘶马出门思故乡。
陈侯立身何坦荡，虬须虎眉仍大颡。

第2篇:   流。
月下飞天镜，云生结海楼。
仍怜故乡水，万里送行舟。

102李白：送友

第3篇:   断人行，秋边一雁声。
露从今夜白，月是故乡明。
有弟皆分散，无家问死生。
寄书

第4篇:   思。

228王维：杂诗

君自故乡来，应知故乡事。
来日绮窗前，寒梅著花

第5篇:   228王维：杂诗

君自故乡来，应知故乡事。
来日绮窗前，寒梅著花未？



第6篇:   月光，疑是地上霜。
举头望明月，低头思故乡。

234李白：怨情

美人卷



  关键字:   东风 的上下文是：
第1篇:   不敢长语临交衢，且为王孙立斯须。
昨夜东风吹血腥，东来橐驼满旧都。
朔方健儿好身

第2篇:   
213李商隐：无题二首之二

飒飒东风细雨来，芙蓉塘外有轻雷。
金蟾啮锁烧香

第3篇:   15李商隐：无题

相见时难别亦难，东风无力百花残。
春蚕到死丝方尽，蜡炬成灰

第4篇:   4韩□：寒食

春城无处不飞花，寒食东风御柳斜。
日暮汉宫传蜡烛，轻烟散入五侯

第5篇:   
折戟沈沙铁未销，自将磨洗认前朝。
东风不与周郎便，铜雀春深销二乔。

29

第6篇:   繁华事散逐香尘，流水无情草自春。
日暮东风怨啼鸟，落花犹似坠楼人。

298李



  关键字:   秋风 的上下文是：
第1篇:   秋歌

长安一片月，万户捣衣声。
秋风吹不尽，总是玉关情。
何日平胡虏，良人

第2篇:   迟行迹，一一生绿苔。
苔深不能扫，落叶秋风早。
八月蝴蝶来，双飞西园草。
感此

第3篇:   苍鹰何足道！
君不见，吴中张翰称达生，秋风忽忆江东行。
且乐生前一杯酒，何须身后



  关键字:   一片 的上下文是：
第1篇:   041李白：子夜四时歌：秋歌

长安一片月，万户捣衣声。
秋风吹不尽，总是玉关

第2篇:   州，金陵王气黯然收。
千寻铁锁沈江底，一片降幡出石头。
人世几回伤往事？山形依旧

第3篇:   吴，平明送客楚山孤。
洛阳亲友如相问，一片冰心在玉壶。

265王昌龄：闺怨

第4篇:   16王之涣：出塞

黄河远上白云间，一片孤城万仞山。
羌笛何须怨杨柳？春风不度



  关键字:   纷纷 的上下文是：
第1篇:   照耀金银台。
霓为衣兮风为马，云之君兮纷纷而来下。
虎鼓瑟兮鸾回车，仙之人兮列如

第2篇:   
中军置酒饮归客，胡琴琵琶与羌笛。
纷纷暮雪下辕门，风掣红旗冻不翻。
轮台东门

第3篇:   时作阵云，寒声一夜传刁斗。
相看白刃血纷纷，死节从来岂顾勋？
君不见沙场征战苦，

第4篇:   公主琵琶幽怨多。
野云万里无城郭，雨雪纷纷连大漠。
胡雁哀鸣夜夜飞，胡儿眼泪双双

第5篇:   高咏，斯人不可闻。
明朝挂帆席，枫叶落纷纷。

105杜甫：月夜

今夜［



  关键字:   人生 的上下文是：
第1篇:   
抽刀断水水更流，举杯销愁愁更愁。
人生在世不称意，明朝散发弄扁舟。

05

第2篇:   
当流赤足蹋涧石，水声激激风吹衣。
人生如此自可乐，岂必局束为人［革几］！
嗟

第3篇:   歌，我歌今与君殊科。
一年明月今宵多，人生由命非由他。
有酒不饮奈明何！



第4篇:   见，高堂明镜悲白发，朝如青丝暮成雪。
人生得意须尽欢，莫使金樽空对月！
天生我材

第5篇:   
清渭东流剑阁深，去住彼此无消息。
人生有情泪沾臆，江水江花岂终极？
黄昏胡骑



  关键字:   少年 的上下文是：
第1篇:   江口守空船，绕船月明江水寒。
夜深忽梦少年事，梦啼妆泪红阑干。
我闻琵琶已叹息，

第2篇:   浣纱！

077王维：老将行

少年十五二十时，步行夺得胡马骑。
射杀山中

第3篇:   ：金缕衣

劝君莫惜金缕衣，劝君惜取少年时。
花开堪折直须折，莫待无花空折枝！



  关键字:   天涯 的上下文是：
第1篇:   我闻琵琶已叹息，又闻此语重唧唧。
同是天涯沦落人，相逢何必曾相识！
我从去年辞帝

第2篇:   91张九龄：望月怀远

海上生明月，天涯共此时。
情人怨遥夜，竟夕起相思！


第3篇:   与君离别意，同是宦游人。
海内存知己，天涯若比邻。
无为在歧路，儿女共沾巾。


第4篇:   无人收废帐，归马识残旗。
欲祭疑君在，天涯哭此时。

152白居易：赋得古原草

第5篇:   自移时。
北斗兼春远，南陵寓使迟。
天涯占梦数，疑误有新知。

160李商隐

第6篇:   高风汉阳渡，初日郢门山。
江上几人在？天涯孤棹还。
何当重相见，樽酒慰离颜？


第7篇:   戍，南浦清江万里桥。
海内风尘诸弟隔，天涯涕泪一身遥。
唯将迟暮供多病，未有涓埃

第8篇:   189杜甫：阁夜

岁暮阴阳催短景，天涯霜雪霁寒霄。
五更鼓角声悲壮，三峡星河

第9篇:   情吊岂知？
寂寂江山摇落处，怜君何事到天涯！

197刘长卿：自夏口至鹦洲夕望

第10篇:   城作帝家。
玉玺不缘归日角，锦帆应是到天涯。
於今腐草无萤火，终古垂杨有暮鸦。



  关键字:   谁家 的上下文是：


  关键字:   新妇 的上下文是：


  关键字:   儿童 的上下文是：
第1篇:   
少小离家老大回，乡音无改鬓毛衰。
儿童相见不相识，笑问客从何处来？

26



  关键字:   父母 的上下文是：
第1篇:   弟兄皆列士，可怜光彩生门户。
遂令天下父母心，不重生男重生女。
骊宫高处入青云，



  关键字:   兄弟 的上下文是：
第1篇:   自云良家子，零落依草木。
关中昔丧乱，兄弟遭杀戮。
官高何足论，不得收骨肉。


第2篇:   
208白居易：自河南经乱，关内阻饥，兄弟离散，各在一处。因望月有感，聊书所怀


第3篇:   处边？

263王维：九月九日忆山东兄弟

独在异乡为异客，每逢佳节倍思亲。

第4篇:   独在异乡为异客，每逢佳节倍思亲。
遥知兄弟登高处，遍插茱萸少一人。

264王



  关键字:   故人 的上下文是：
第1篇:   常恻恻。
江南瘴疠地，逐客无消息。
故人入我梦，明我长相忆。
君今在罗网，何以

第2篇:   。
欲取鸣琴弹，恨无知音赏。
感此怀故人，中宵劳梦想。

020孟浩然：宿业

第3篇:   
忆昔初蒙博士征，其年始改称元和。
故人从军在右辅，为我度量掘臼科。
濯冠沐浴

第4篇:   一为别，孤蓬万里征。
浮云游子意，落日故人情。
挥手自兹去，萧萧班马鸣。



第5篇:   休上书，南山归敝庐。
不才明主弃，多病故人疏。
白发催年老，青阳逼岁除。
永怀

第6篇:   寐，松月夜窗墟。

128孟浩然：过故人庄

故人具鸡黍，邀我至田家。
绿

第7篇:   。

128孟浩然：过故人庄

故人具鸡黍，邀我至田家。
绿树村边合，青山

第8篇:   竟何待，朝朝空自归。
欲寻芳草去，惜与故人违。
当路谁相假，知音世所稀。
只应

第9篇:   栖常早，秋花落更迟。
家童扫萝径，昨与故人期。

140韦应物：淮上喜会梁川故

第10篇:   人期。

140韦应物：淮上喜会梁川故人

江汉曾为客，相逢每醉还。
浮云

第11篇:   ，清辉照衣裳。

144戴叔伦：江乡故人偶集客舍

天秋月又满，城阙夜千重。

第12篇:   
147司空曙：云阳馆与韩绅宿别

故人江海别，几度隔山川。
乍见翻疑梦，相悲

第13篇:   -200



151张籍：没蕃故人

前年伐月支，城下没全师。
蕃汉

第14篇:   孤灯闻楚角，残月下章台。
芳草已云暮，故人殊未来。
乡书不可寄，秋雁又南回。


第15篇:   

268李白：送孟浩然之广陵

故人西辞黄鹤楼，烟花三月下扬州。
孤帆远影

第16篇:   青柳色新。
劝君更尽一杯酒，西出阳关无故人。

313王维：秋夜曲

桂魄



  关键字:   故国 的上下文是：
第1篇:   杯无？

247张祜：何满子

故国三千里，深宫二十年。
一声何满子，双泪



  关键字:   重阳 的上下文是：
第1篇:   树若荠，江畔洲如月。
何当载酒来，共醉重阳节。

019孟浩然：夏日南亭怀辛大

第2篇:   斜。
开轩面场圃，把酒话桑麻。
待到重阳日，还来就菊花。

129孟浩然：秦



  关键字:   春江 的上下文是：
第1篇:   
其间旦暮闻何物？杜鹃啼血猿哀鸣。
春江花朝秋月夜，往往取酒还独倾。
岂无山歌



  关键字:   风雨 的上下文是：
第1篇:   

兵卫森画戟，宴寝凝清香。
海上风雨至，逍遥池阁凉。
烦疴近消散，嘉宾复满

第2篇:   束荆薪，归来煮白石。
欲持一瓢酒，远慰风雨夕。
落叶满空山，何处寻行迹。



第3篇:   火照狼山。
山川萧条极边土，胡骑凭陵杂风雨。
战士军前半死生，美人帐下犹歌舞。

第4篇:   相警，我亦举家清。

157李商隐：风雨

凄凉宝剑篇，羁泊欲穷年。
黄叶

第5篇:   

凄凉宝剑篇，羁泊欲穷年。
黄叶仍风雨，青楼自管弦。
新知遭薄俗，旧好隔良缘

第6篇:   

162马戴：灞上秋居

灞原风雨定，晚见雁行频。
落叶他乡树，寒灯独夜

第7篇:   8韦庄：章台夜思

清瑟怨遥夜，绕弦风雨哀。
孤灯闻楚角，残月下章台。
芳草

第8篇:   此日登临曙色开。
三晋云山皆北向，二陵风雨自东来。
关门令尹谁能识？河上仙翁去不

第9篇:   

春眠不觉晓，处处闻啼鸟。
夜来风雨声，花落知多少？

233李白：夜思



  关键字:   浮云 的上下文是：
第1篇:   

012杜甫：梦李白二首之二

浮云终日行，游子久不至。
三夜频梦君，情亲

第2篇:   将往复旋如有情。
空山百鸟散还合，万里浮云阴且晴。
嘶酸雏雁失群夜，断绝胡儿恋母

第3篇:   过王右军。
丹青不知老将至，富贵于我如浮云。
开元之中常引见，承恩数上南熏殿。

第4篇:   绕东城。
此地一为别，孤蓬万里征。
浮云游子意，落日故人情。
挥手自兹去，萧萧

第5篇:   故人

江汉曾为客，相逢每醉还。
浮云一别后，流水十年间。
欢笑情如旧，萧疏

第6篇:   万方多难此登临。
锦江春色来天地，玉垒浮云变古今。
北极朝庭终不改，西山寇盗莫相

第7篇:   祖咏：终南望馀雪

终南阴岭秀，积雪浮云端。
林表明霁色，城中增暮寒。





  关键字:   白云 的上下文是：
第1篇:   君言不得意，归卧南山陲。
但去莫复闻，白云无尽时。

014王维：送綦毋潜落第

第2篇:   018孟浩然：秋登兰山寄张五

北山白云里，隐者自怡悦。
相望始登高，心随雁飞

第3篇:   南山

太乙近天都，连山接海隅。
白云回望合，青霭入看无。
分野中峰变，阴晴

第4篇:   隐居

一路经行处，莓苔见履痕。
白云依静渚，春草闭闲门。
过雨看松色，随山

第5篇:   。

143刘脊虚：阙题

道由白云尽，春与青溪长。
时有落花至，远隋流水

第6篇:   去，此地空馀黄鹤楼。
黄鹤一去不复返，白云千载空悠悠。
晴川历历汉阳树，芳草萋萋

第7篇:   

316王之涣：出塞

黄河远上白云间，一片孤城万仞山。
羌笛何须怨杨柳？



  关键字:   黄鹂 的上下文是：
第1篇:   加草头）。
漠漠水田飞白鹭，阴阴夏木啭黄鹂。
山中习静观朝槿，松下清斋折露葵。

第2篇:   锦官城外柏森森。
映阶碧草自春色，隔叶黄鹂空好音。
三顾频烦天下计，两朝开济老臣

第3篇:   
198钱起：赠阙下裴舍人

二月黄鹂飞上林，春城紫禁晓阴阴。
长乐钟声花外

第4篇:   物：滁州西涧

独怜幽草涧边生，上有黄鹂深树鸣。
春潮带雨晚来急，野渡无人舟自



  关键字:   白发 的上下文是：
第1篇:   南内多秋草，落叶满阶红不扫。
梨园子弟白发新，椒房阿监青娥老。
夕殿萤飞思悄然，

第2篇:   ，奔流到海不复回。
君不见，高堂明镜悲白发，朝如青丝暮成雪。
人生得意须尽欢，莫

第3篇:   限紫微。
晓随天仗入，暮惹御香归。
白发悲花落，青云羡鸟飞。
圣朝无阙事，自觉

第4篇:   归敝庐。
不才明主弃，多病故人疏。
白发催年老，青阳逼岁除。
永怀愁不寐，松月

第5篇:   

世乱同南去，时清独北还。
他乡生白发，旧国见青山。
晓月过残垒，繁星宿故关

第6篇:   木落楚山多。
寄身且喜沧洲近，顾影无如白发何！
今日龙钟人共老，愧君犹遣慎风波。

第7篇:   霄汉长怀捧日心。
献赋十年犹未遇，羞将白发对华簪。

199韦应物：寄李儋元锡



  关键字:   一曲 的上下文是：
第1篇:   花照眼新。
岁夜高堂列明烛，美酒一杯声一曲。

052孟浩然：夜归鹿门山歌


第2篇:   服，妆成每被秋娘妒。
五陵年少争缠头，一曲红绡不知数。
钿头银篦击节碎，血色罗裙

第3篇:   君琵琶语，如听仙乐耳暂明。
莫辞更坐弹一曲，为君翻作琵琶行。
感我此言良久立，却

第4篇:   夫子，丹丘生，将进酒，君莫停！
与君歌一曲，请君为我侧耳听！
钟鼓馔玉不足贵，但

第5篇:   柳拂旌旗露未干。
独有凤凰池上客，阳春一曲和皆难。

178王维：和贾舍人早朝



  关键字:   相思 的上下文是：
第1篇:   ！侧身西望常咨嗟！

080李白：长相思二首之一

长相思，在长安。
络纬

第2篇:   
080李白：长相思二首之一

长相思，在长安。
络纬秋啼金井阑，微霜凄凄簟

第3篇:   
天长路远魂飞苦，梦魂不到关山难。
长相思，摧心肝！

081李白：长相思二首

第4篇:   
长相思，摧心肝！

081李白：长相思二首之二

日色已尽花含烟，月明欲素

第5篇:   明月，天涯共此时。
情人怨遥夜，竟夕起相思！
灭烛怜光满，披衣觉露滋。
不堪盈

第6篇:   长江一帆远，落日五湖春。
谁见汀洲上，相思愁白苹？

136刘长卿：寻南溪常山

第7篇:   岳阳寄源中丞

汀洲无浪复无烟，楚客相思益渺然。
汉口夕阳斜渡鸟，洞庭秋水远连

第8篇:   宓妃留枕魏王才。
春心莫共花争发，一寸相思一寸灰。

214李商隐：筹笔驿


第9篇:   风波不信菱枝弱，月露谁教桂叶香？
直道相思了无益，未妨惆怅是清狂。

219温

第10篇:   明年绿，王孙归不归？

227王维：相思

红豆生南国，春来发几枝？
愿君

第11篇:   南国，春来发几枝？
愿君多采撷，此物最相思。

228王维：杂诗

君自故



  关键字:   相逢 的上下文是：
第1篇:   息，又闻此语重唧唧。
同是天涯沦落人，相逢何必曾相识！
我从去年辞帝京，谪居卧病

第2篇:   物：淮上喜会梁川故人

江汉曾为客，相逢每醉还。
浮云一别后，流水十年间。


第3篇:   喜见外弟又言别

十年离乱后，长大一相逢。
问姓惊初见，称名忆旧容。
别来沧

第4篇:   故园东望路漫漫，双袖龙钟泪不干。
马上相逢无纸笔，凭君传语报平安。

271杜



  关键字:   送君 的上下文是：
第1篇:   暮雪下辕门，风掣红旗冻不翻。
轮台东门送君去，去时雪满天山路。
山回路转不见君，



  关键字:   可怜 的上下文是：
第1篇:   斯郡，山夷又纷然。
城小贼不屠，人贫伤可怜。
是以陷邻境，此州独见全。
使臣将

第2篇:   
霜蹄蹴踏长楸间，马官厮养森成列。
可怜九马争神骏，顾视清高气深稳。
借问苦心

第3篇:   夜，玉楼宴罢醉和春。
姊妹弟兄皆列士，可怜光彩生门户。
遂令天下父母心，不重生男

第4篇:   驰驱。
腰下宝［“决”换王旁］青珊瑚，可怜王孙泣路隅！
问之不肯道姓名，但道困苦

第5篇:   杂诗

闻道黄龙戍，频年不解兵。
可怜闺里月，长在汉家营。
少妇今春意，良人

第6篇:   
北极朝庭终不改，西山寇盗莫相侵！
可怜后主还祠庙，日暮聊为梁父吟。

18

第7篇:   
宣室求贤访逐臣，贾生才调更无伦。
可怜夜半虚前席，不问苍生问鬼神！

30

第8篇:   
誓扫匈奴不顾身，五千貂锦丧胡尘。
可怜无定河边骨，犹是深闺梦里人！

31

第9篇:   香，云雨巫山枉断肠。
借问汉宫谁得似？可怜飞燕倚新妆。

319李白：清平调三



  关键字:   回首 的上下文是：
第1篇:   正直元因造化功。
大厦如倾要梁栋，万牛回首丘山重。
不露文章世已惊，未辞剪伐谁能

第2篇:   啼别离后。
少妇城南欲断肠，征人蓟北空回首。
边庭飘摇那可度，绝域苍茫更何有！



  关键字:   何事 的上下文是：
第1篇:   松下清斋折露葵。
野老与人争席罢，海鸥何事更相疑。

181王维：酬郭给事


第2篇:   湘水无情吊岂知？
寂寂江山摇落处，怜君何事到天涯！

197刘长卿：自夏口至鹦

第3篇:   黄竹歌声动地哀。
八骏日行三万里，穆王何事不重来？

303李商隐：嫦娥




  关键字:   旧时 的上下文是：
第1篇:   
朱雀桥边野草花，乌衣巷口夕阳斜。
旧时王谢堂前燕，飞入寻常百姓家。

28



  关键字:   白日 的上下文是：
第1篇:   。
突兀压神州，峥嵘如鬼工。
四角碍白日，七层摩苍穹。
下窥指高鸟，俯听闻惊风

第2篇:   罗敷女，采桑绿水边。
素手青条上，红妆白日鲜。
蚕饥妾欲去，五马莫留连。



第3篇:   酤酒饮我曹，心轻万事皆鸿毛。
醉卧不知白日暮，有时空望孤云高。
长河浪头连天黑，

第4篇:   百泉相与秋。
忽然更作渔阳掺，黄云萧条白日暗。
变调如闻杨柳春，上林繁花照眼新。

第5篇:   军！

075李颀：古从军行

白日登山望烽火，黄昏饮马傍交河。
行人刁斗

第6篇:   。
闲门向山路，深柳读书堂。
幽映每白日，清辉照衣裳。

144戴叔伦：江乡

第7篇:   调角断清秋，征人倚戍楼。
春风对青冢，白日落梁州。
大漠无兵阻，穷边有客游。


第8篇:   
却看妻子愁何在，漫卷诗书喜欲狂。
白日放歌须纵酒，青春作伴好还乡！
即从巴峡

第9篇:   。

236王之涣：登鹳雀楼

白日依山尽，黄河入海流。
欲穷千里目，更上



  关键字:   西风 的上下文是：
第1篇:   
155许浑：早秋

遥夜泛清瑟，西风生翠萝。
残萤栖玉露，早雁拂银河。




  关键字:   满地 的上下文是：
第1篇:   轮台九月风夜吼，一川碎石大如斗。
随风满地石乱走，匈奴草黄马正肥。
金山西见烟尘

第2篇:   金屋无人见泪痕。
寂寞空庭春欲晚，梨花满地不开门。

277柳中庸：征人怨




  关键字:   寂寞 的上下文是：
第1篇:   孰云网恢恢，将老身反累。
千秋万岁名，寂寞身后事。

013王维：送别



第2篇:   霆收震怒，罢如江海凝清光。
绛唇珠袖两寂寞，晚有弟子传芬芳。
临颍美人在白帝，妙

第3篇:   风吹仙袂飘飘举，犹似霓裳羽衣舞。
玉容寂寞泪阑干，梨花一枝春带雨。
含情凝睇谢君

第4篇:   玉不足贵，但愿长醉不愿醒！
古来圣贤皆寂寞，惟有饮者留其名！
陈王昔时宴平乐，斗

第5篇:   应，哀弱羽之飘零；道寄人知，悯馀
声之寂寞。非谓文墨，取代幽忧云尔。

西路蝉

第6篇:   列郡讴歌惜，三朝出入荣。
将村独归处，寂寞养残生。

112杜甫：别房太尉墓

第7篇:   。
当路谁相假，知音世所稀。
只应守寂寞，还掩故园扉。

132孟浩然：早寒

第8篇:   245元稹：行宫

寥落古行宫，宫花寂寞红。
白头宫女在，闲坐说玄宗。



第9篇:   
纱窗日落渐黄昏，金屋无人见泪痕。
寂寞空庭春欲晚，梨花满地不开门。

27



  关键字:   左右 的上下文是：


  关键字:   至于 的上下文是：


  关键字:   空山 的上下文是：
第1篇:   。
欲持一瓢酒，远慰风雨夕。
落叶满空山，何处寻行迹。

030韦应物：长安

第2篇:   
言迟更速皆应手，将往复旋如有情。
空山百鸟散还合，万里浮云阴且晴。
嘶酸雏雁

第3篇:   ，雄飞雌从绕林间。
又闻子规啼，夜月愁空山。
蜀道之难难于上青天！使人听此凋朱颜

第4篇:   前。

116王维：山居秋暝

空山新雨后，天气晚来秋。
明月松间照，清泉

第5篇:   征吴幸三峡，崩年亦在永安宫。
翠华想像空山里，玉殿虚无野寺中。
古庙杉松巢水鹤，

第6篇:   照流黄？

224王维：鹿柴

空山不见人，但闻人语响。
返景入深林，复照

第7篇:   员外

怀君属秋夜，散步咏凉天。
空山松子落，幽人应未眠。

241李端：



  关键字:   多少 的上下文是：
第1篇:   觉晓，处处闻啼鸟。
夜来风雨声，花落知多少？

233李白：夜思

床前明



  关键字:   憔悴 的上下文是：
第1篇:   白首，若负平生志。
冠盖满京华，斯人独憔悴。
孰云网恢恢，将老身反累。
千秋万

第2篇:   数曲，曲罢悯然。自叙少小时欢乐事，今漂沦憔悴，
转徙於江湖间。予出官二年恬然自安，



  关键字:   无言 的上下文是：
第1篇:   初弹渌水后楚妃。
一声已动物皆静，四座无言星欲稀。
清淮奉使千馀里，敢告云山从此

第2篇:   拨当心画，四弦一声如裂帛。
东船西舫悄无言，唯见江心秋月白。
沈吟放拨插弦中，整



  关键字:   子规 的上下文是：
第1篇:   但见悲鸟号古木，雄飞雌从绕林间。
又闻子规啼，夜月愁空山。
蜀道之难难于上青天！



  关键字:   大漠 的上下文是：
第1篇:   
战士军前半死生，美人帐下犹歌舞。
大漠穷秋塞草衰，孤城落日斗兵稀。
身当恩遇

第2篇:   琶幽怨多。
野云万里无城郭，雨雪纷纷连大漠。
胡雁哀鸣夜夜飞，胡儿眼泪双双落。

第3篇:   倚戍楼。
春风对青冢，白日落梁州。
大漠无兵阻，穷边有客游。
蕃情似此水，长愿



  关键字:   池上 的上下文是：
第1篇:   剑佩星初落，柳拂旌旗露未干。
独有凤凰池上客，阳春一曲和皆难。

178王维：



  关键字:   徘徊 的上下文是：
第1篇:   家天子使，九华帐里梦魂惊。
揽衣推枕起徘徊，珠箔银屏迤逦开。
云鬓半偏新睡觉，花

第2篇:   长信怨

奉帚平明金殿开，且将团扇共徘徊。
玉颜不及寒鸦色，犹带昭阳日影来。



  关键字:   萧萧 的上下文是：
第1篇:   
086杜甫：兵车行

车辚辚，马萧萧，行人弓箭各在腰。
耶娘妻子走相送，尘

第2篇:   浮云游子意，落日故人情。
挥手自兹去，萧萧班马鸣。

103李白：听蜀僧浚弹琴

第3篇:   4许浑：秋日赴阙题潼关驿楼

红叶晚萧萧，长亭酒一瓢。
残云归太华，疏雨过中条

第4篇:   天高猿啸哀，渚清沙白鸟飞回。
无边落木萧萧下，不尽长江滚滚来。
万里悲秋常作客，

第5篇:   山形依旧枕寒流。
从今四海为家日，故垒萧萧芦荻秋。

205元稹：遣悲怀三首之



  关键字:   青青 的上下文是：
第1篇:   
熊咆龙吟殷岩泉，栗深林兮惊层巅。
云青青兮欲雨，水澹澹兮生烟。
裂缺霹雳，丘峦

第2篇:   渭城曲

渭城朝雨［氵邑］轻尘，客舍青青柳色新。
劝君更尽一杯酒，西出阳关无故



  关键字:   虚词 的上下文是：


  关键字:   不知 的上下文是：
第1篇:   东门酤酒饮我曹，心轻万事皆鸿毛。
醉卧不知白日暮，有时空望孤云高。
长河浪头连天

第2篇:   学书初学卫夫人，但恨无过王右军。
丹青不知老将至，富贵于我如浮云。
开元之中常引

第3篇:   玳筵急管曲复终，乐极哀来月东出。
老夫不知其所往，足茧荒山转愁疾。

065元

第4篇:   星月掩映云［日童］［日龙］。
猿鸣钟动不知曙，杲杲寒日生于东。

069韩愈：

第5篇:   每被秋娘妒。
五陵年少争缠头，一曲红绡不知数。
钿头银篦击节碎，血色罗裙翻酒污。

第6篇:   逐水爱山春，两岸桃花夹古津。
坐看红树不知远，行尽青溪不见人。
山口潜行始隈［阝

第7篇:   深。

120王维：过香积寺

不知香积寺，数里入云峰。
古木无人径，深山

第8篇:   

独坐幽篁里，弹琴复长啸。
深林人不知，明月来相照。

226王维：送别

第9篇:   美人卷珠帘，深坐蹙蛾眉。
但见泪痕湿，不知心恨谁？

235杜甫：八阵图


第10篇:   问童子，言师采药去。
只在此山中，云深不知处。

250李频：渡汉江

岭

第11篇:   

265王昌龄：闺怨

闺中少妇不知愁，春日凝妆上翠楼。
忽见陌头杨柳色，

第12篇:   
回乐峰前沙似雪，受降城外月如霜。
不知何处吹芦管，一夜征人尽望乡。

28

第13篇:   烟笼寒水月笼沙，夜泊秦淮近酒家。
商女不知亡国恨，隔江犹唱《后庭花》。

29



  关键字:   不能 的上下文是：
第1篇:   哀。
门前迟行迹，一一生绿苔。
苔深不能扫，落叶秋风早。
八月蝴蝶来，双飞西园

第2篇:   须如猬毛磔。
黄云陇底白雪飞，未得报恩不能归。
辽东小妇年十五，惯弹琵琶解歌舞。

第3篇:   沼，酒徒历历坐洲鸟。
长风连日作大浪，不能废人运酒舫。
我持长瓢坐巴丘，酌饮四座

第4篇:   绝，一杯相属君当歌。
君歌声酸辞且苦，不能听终泪如雨。
洞庭连天九嶷高，蛟龙出没

第5篇:   闻铃肠断声。
天旋地转回龙驭，到此踌躇不能去。
马嵬坡下泥土中，不见玉颜空死处。

第6篇:   清酒斗十千，玉盘珍羞值万钱。
停杯投箸不能食，拔剑四顾心茫然。
欲渡黄河冰塞川，



  关键字:   不可 的上下文是：
第1篇:   在罗网，何以有羽翼？
恐非平生魂，路远不可测。
魂来枫林青，魂返关塞黑。
落月

第2篇:   台！
十六君远行，瞿塘滟预堆。
五月不可触，猿鸣天上哀。
门前迟行迹，一一生绿

第3篇:   楼饯别校书叔云

弃我去者，昨日之日不可留。
乱我心者，今日之日多烦忧！
长

第4篇:   西游何时还？畏途□（繁体“谗”换山旁）岩不可攀！
但见悲鸟号古木，雄飞雌从绕林间。

第5篇:   望秋月，空忆谢将军。
余亦能高咏，斯人不可闻。
明朝挂帆席，枫叶落纷纷。



第6篇:   台。
芳草已云暮，故人殊未来。
乡书不可寄，秋雁又南回。

169僧皎然：寻

第7篇:   
昨夜裙带解，今朝［虫喜］子飞。
铅华不可弃，莫是藁砧归。

244柳宗元：江



  关键字:   不见 的上下文是：
第1篇:   汉下白登道，胡窥青海湾。
由来征战地，不见有人还。
戍客望边色，思归多苦颜。


第2篇:   

046陈子昂：登幽州台歌

前不见古人，后不见来者。
念天地之悠悠，独怆

第3篇:   陈子昂：登幽州台歌

前不见古人，后不见来者。
念天地之悠悠，独怆然而涕下！

第4篇:   摧。
洞天石扇，訇然中开。
青冥浩荡不见底，日月照耀金银台。
霓为衣兮风为马，

第5篇:   参：走马川行奉送封大夫出师西征

君不见走马川行雪海边，平沙莽莽黄入天。
轮台

第6篇:   王甘苦辛，誓将报主静边尘。
古来青史谁不见，今见功名胜古人。

059岑参：白

第7篇:   东门送君去，去时雪满天山路。
山回路转不见君，雪上空留马行处。

060杜甫：

第8篇:   
自从献宝朝河宗，无复射蛟江水中。
君不见，金粟堆前松柏里。龙媒去尽鸟呼风。


第9篇:   夜傍西岩宿，晓汲清湘燃楚烛。
烟销日出不见人，［矣欠］乃一声山水绿。
回看天际下

第10篇:   驭，到此踌躇不能去。
马嵬坡下泥土中，不见玉颜空死处。
君臣相顾尽沾衣，东望都门

第11篇:   地求之遍。
上穷碧落下黄泉，两处茫茫皆不见。
忽闻海上有仙山，山在虚无缥缈间。

第12篇:   绝，蓬莱宫中日月长。
回头下望人寰处，不见长安见尘雾。
唯将旧物表深情，钿合金钗

第13篇:   
相看白刃血纷纷，死节从来岂顾勋？
君不见沙场征战苦，至今犹忆李将军！

07

第14篇:   桃花夹古津。
坐看红树不知远，行尽青溪不见人。
山口潜行始隈［阝奥］，山开旷望旋

第15篇:   
淮阴市井笑韩信，汉朝公卿忌贾生。
君不见，昔时燕家重郭隗，拥彗折节无嫌猜
剧辛

第16篇:   
华亭鹤唳讵可闻，上蔡苍鹰何足道！
君不见，吴中张翰称达生，秋风忽忆江东行。
且

第17篇:   名！

085李白：将进酒

君不见，黄河之水天上来，奔流到海不复回。
君

第18篇:   ，黄河之水天上来，奔流到海不复回。
君不见，高堂明镜悲白发，朝如青丝暮成雪。
人

第19篇:   行人弓箭各在腰。
耶娘妻子走相送，尘埃不见咸阳桥。
牵衣顿足拦道哭，哭声直上干云

第20篇:   
生女犹得嫁比邻，生男埋没随百草！
君不见，青海头，古来白骨无人收。
新鬼烦冤旧

第21篇:   。
漠漠帆来重，冥冥鸟去迟。
海门深不见，浦树远含滋。
相送情无限，沾襟比散丝

第22篇:   。
广泽生明月，苍山夹乱流。
云中君不见，竟夕自悲秋。

164张乔：书边事

第23篇:   回日楼台非甲帐，去时冠剑是丁年。
茂陵不见封侯印，空向秋波哭逝川。

221薛

第24篇:   北音书断，丹凤城南秋夜长。
谁为含愁独不见，更教明月照流黄？

224王维：鹿

第25篇:   黄？

224王维：鹿柴

空山不见人，但闻人语响。
返景入深林，复照青苔



  关键字:   不敢 的上下文是：
第1篇:   草檄砚水凝。
虏骑闻之应胆慑，料知短兵不敢接。
车师西门伫献捷！

058岑

第2篇:   
豺狼在邑龙在野，王孙善保千金躯。
不敢长语临交衢，且为王孙立斯须。
昨夜东风

第3篇:   ［木童］布，巴人讼芋田。
文翁翻教授，不敢倚先贤。

122王维：汉江临眺


第4篇:   岭外音书绝，经冬复立春。
近乡情更怯，不敢问来人。
第六章
?唐诗300首 2

第5篇:   北斗七星高，哥舒夜带刀。
至今窥牧马，不敢过临洮。

253崔颢：长干行二首之

第6篇:   相并立琼轩。
含情欲说宫中事，鹦鹉前头不敢言。

288朱庆馀：近试上张水部



  关键字:   不得 的上下文是：
第1篇:   关中昔丧乱，兄弟遭杀戮。
官高何足论，不得收骨肉。
世情恶衰歇，万事随转烛。


第2篇:   

下马饮君酒，问君何所之。
君言不得意，归卧南山陲。
但去莫复闻，白云无尽

第3篇:   圣代无隐者，英灵尽来归。
遂令东山客，不得顾采薇。
既至金门远，孰云吾道非？


第4篇:   望孤云高。
长河浪头连天黑，津口停舟渡不得。
郑国游人未及家，洛阳行子空叹息。

第5篇:   即骑访名山。
安能摧眉折腰事权贵，使我不得开心颜！

055李白：金陵酒肆留别

第6篇:   珠帘湿罗幕，狐裘不暖锦衾薄。
将军角弓不得控，都护铁衣冷犹著。
瀚海阑干百丈冰，

第7篇:   长恨歌

汉皇重色思倾国，御宇多年求不得。
杨家有女初长成，养在深闺人未识。

第8篇:   地无人收，翠翘金雀玉搔头。
君王掩面救不得，回看血泪相和流。
黄埃散漫风萧索，云

第9篇:   曲调先有情。
弦弦掩抑声声思，似诉平生不得志。
低眉信手续续弹，说尽心中无限事。

第10篇:   高标，下有冲波逆折之回川。
黄鹤之飞尚不得，猿猱欲度愁攀援。
青泥何盘盘，百步九

第11篇:   ：行路难三首之二

大道如青天，我独不得出。
羞逐长安社中儿，赤鸡白狗赌梨栗。

第12篇:   坠双飞翼。
明眸皓齿今何在？血污游魂归不得！
清渭东流剑阁深，去住彼此无消息。

第13篇:   打起黄莺儿，莫教枝上啼。
啼时惊妾梦，不得到辽西。

252西鄙人：哥舒歌




  关键字:   以为 的上下文是：
第1篇:   过，口角流沫右手胝。
传之七十有二代，以为封禅玉检明堂基。

074高适：燕歌



  关键字:   何人 的上下文是：
第1篇:   3李商隐：韩碑

元和天子神武姿，彼何人哉轩与羲。
誓将上雪列圣耻，坐法宫中朝

第2篇:   忘日月新。
终是圣明天子事，景阳宫井又何人？

307韩□：已凉

碧阑干



  关键字:   何处 的上下文是：
第1篇:   归棹洛阳人，残钟广陵树。
今朝为此别，何处还相遇。
世事波上舟，沿洄安得住。


第2篇:   欲持一瓢酒，远慰风雨夕。
落叶满空山，何处寻行迹。

030韦应物：长安遇冯著

第3篇:   自憩，缘涧还复去。
微雨霭芳原，春鸠鸣何处？
乐幽心屡止，遵事迹犹遽。
终罢斯

第4篇:   炙野火燎，鬼物守护烦［扌为］呵。
公从何处得纸本？毫发尽备无差讹。
辞严义密读难

第5篇:   几曲到云林。
春来遍是桃花水，不辨仙源何处寻。

079李白：蜀道难

噫

第6篇:   悬。
海日生残夜，江春入旧年。
乡书何处达？归雁洛阳边。

098常建：题破

第7篇:   香积寺，数里入云峰。
古木无人径，深山何处钟？
泉声咽危石，日色冷青松。
薄暮

第8篇:   

望君烟水阔，挥手泪沾巾。
飞鸟没何处，青山空向人。
长江一帆远，落日五湖春

第9篇:   为客早，多难识君迟。
掩泪空相向，风尘何处期？

146李益：喜见外弟又言别

第10篇:   历历汉阳树，芳草萋萋鹦鹉洲。
日暮乡关何处是，烟波江上使人愁。

171崔颢：

第11篇:   

182杜甫：蜀相

丞相祠堂何处寻？锦官城外柏森森。
映阶碧草自春色，

第12篇:   暗，断无消息石榴红。
斑骓只系垂杨岸，何处西南任好风？

218李商隐：无题二

第13篇:   
253崔颢：长干行二首之一

君家何处住，妾住在横塘。
停船暂借问，或恐是同

第14篇:   无改鬓毛衰。
儿童相见不相识，笑问客从何处来？

262张旭：桃花溪

隐

第15篇:   西畔问渔船。
桃花尽日随流水，洞在清溪何处边？

263王维：九月九日忆山东兄

第16篇:   回乐峰前沙似雪，受降城外月如霜。
不知何处吹芦管，一夜征人尽望乡。

280刘

第17篇:   秋尽江南草未凋。
二十四桥明月夜，玉人何处教吹箫？

293杜牧：遣怀





  关键字:   何时 的上下文是：
第1篇:   行乐亦如此，古来万事东流水。
别君去兮何时还？且放白鹿青崖间。
须行即骑访名山。

第2篇:   历井仰胁息，以手抚膺坐长叹。
问君西游何时还？畏途□（繁体“谗”换山旁）岩不可攀！

第3篇:   忆长安。
香雾云鬟湿，清辉玉臂寒。
何时倚虚幌，双照泪痕干？

106杜甫：

第4篇:   恨，楼上花枝笑独眠。
为问天戎窦车骑，何时返旆勒燕然？

202卢纶：晚次鄂州



  关键字:   今日 的上下文是：
第1篇:   弃我去者，昨日之日不可留。
乱我心者，今日之日多烦忧！
长风万里送秋雁，对此可以

第2篇:   朽，世事蹉跎成白首。
昔时飞箭无全目，今日垂杨生左肘。
路旁时卖故侯瓜，门前学种

第3篇:   
寄身且喜沧洲近，顾影无如白发何！
今日龙钟人共老，愧君犹遣慎风波。

19

第4篇:   应物：寄李儋元锡

去年花里逢君别，今日花开又一年。
世事茫茫难自料，春愁黯黯

第5篇:   
野蔬充膳甘长藿，落叶添薪仰古槐。
今日俸钱过十万，与君营奠复营斋。

20



  关键字:   至今 的上下文是：
第1篇:   ，死节从来岂顾勋？
君不见沙场征战苦，至今犹忆李将军！

075李颀：古从军行

第2篇:   事。

此道昔归顺，西郊胡正繁。
至今残破胆，应有未招魂。
近得归京邑，移官

第3篇:   旧垒，寒磬满空林。
惆怅南朝事，长江独至今。

134刘常卿：送李中丞归汉阳别

第4篇:   舒歌

北斗七星高，哥舒夜带刀。
至今窥牧马，不敢过临洮。

253崔颢：



  关键字:   今夜 的上下文是：
第1篇:   
岂无山歌与村笛，呕哑嘲哳难为听！
今夜闻君琵琶语，如听仙乐耳暂明。
莫辞更坐

第2篇:   落纷纷。

105杜甫：月夜

今夜［鹿阝］州月，闺中只独看。
遥怜小儿女

第3篇:   

戍鼓断人行，秋边一雁声。
露从今夜白，月是故乡明。
有弟皆分散，无家问死

第4篇:   
更深月色半人家，北斗阑干南斗斜。
今夜偏知春气暖，虫声新透绿窗纱。

27



  关键字:   昨夜 的上下文是：
第1篇:   轮台城头夜吹角，轮台城北旄头落。
羽书昨夜过渠黎，单于已在金山西。
戍楼西望烟尘

第2篇:   
不敢长语临交衢，且为王孙立斯须。
昨夜东风吹血腥，东来橐驼满旧都。
朔方健儿

第3篇:   闺里月，长在汉家营。
少妇今春意，良人昨夜情。
谁能将旗鼓，一为取龙城？



第4篇:   远送从此别，青山空复情。
几时杯重把，昨夜月同行。
列郡讴歌惜，三朝出入荣。


第5篇:   李颀：送魏万之京

朝闻游子唱骊歌，昨夜微霜初度河。
鸿雁不堪愁里听，云山况是

第6篇:   惘然。

210李商隐：无题

昨夜星辰昨夜风，画楼西畔桂堂东。
身无彩凤

第7篇:   

210李商隐：无题

昨夜星辰昨夜风，画楼西畔桂堂东。
身无彩凤双飞翼，

第8篇:   尝。

243权德舆：玉台体

昨夜裙带解，今朝［虫喜］子飞。
铅华不可弃

第9篇:   侯。

266王昌龄：春宫曲

昨夜风开露井桃，未央前殿月轮高。
平阳歌舞

第10篇:   
日光斜照集灵台，红树花迎晓露开。
昨夜上皇新授□（“录”加竹头），太真含笑入帘

第11篇:   
288朱庆馀：近试上张水部

洞房昨夜停红烛，待晓堂前拜舅姑。
妆罢低声问夫



  关键字:   时节 的上下文是：
第1篇:   崔九堂前几度闻。
正是江南好风景，落花时节又逢君。

272韦应物：滁州西涧



  关键字:   相见 的上下文是：
第1篇:   隹］麦苗秀，蚕眠桑叶稀。
田夫荷锄立，相见语依依。
即此羡闲逸，怅然吟式微。


第2篇:   。
若非巾柴车，应是钓秋水。
差池不相见，黾勉空仰止。
草色新雨中，松声晚窗里

第3篇:   金合分钿。
但教心似金钿坚，天上人间会相见。
临别殷勤重寄词，词中有誓两心知。

第4篇:   问弹者谁，琵琶声停欲语迟。
移船相近邀相见，添酒回灯重开宴。
千呼万唤始出来，犹

第5篇:   。
江上几人在？天涯孤棹还。
何当重相见，樽酒慰离颜？

162马戴：灞上秋

第6篇:   有馀。

215李商隐：无题

相见时难别亦难，东风无力百花残。
春蚕到死

第7篇:   少小离家老大回，乡音无改鬓毛衰。
儿童相见不相识，笑问客从何处来？

262张



  关键字:   君不见 的上下文是：
第1篇:   岑参：走马川行奉送封大夫出师西征

君不见走马川行雪海边，平沙莽莽黄入天。
轮台

第2篇:   
自从献宝朝河宗，无复射蛟江水中。
君不见，金粟堆前松柏里。龙媒去尽鸟呼风。


第3篇:   
相看白刃血纷纷，死节从来岂顾勋？
君不见沙场征战苦，至今犹忆李将军！

07

第4篇:   
淮阴市井笑韩信，汉朝公卿忌贾生。
君不见，昔时燕家重郭隗，拥彗折节无嫌猜
剧辛

第5篇:   
华亭鹤唳讵可闻，上蔡苍鹰何足道！
君不见，吴中张翰称达生，秋风忽忆江东行。
且

第6篇:   载名！

085李白：将进酒

君不见，黄河之水天上来，奔流到海不复回。
君

第7篇:   见，黄河之水天上来，奔流到海不复回。
君不见，高堂明镜悲白发，朝如青丝暮成雪。
人

第8篇:   
生女犹得嫁比邻，生男埋没随百草！
君不见，青海头，古来白骨无人收。
新鬼烦冤旧

第9篇:   舟。
广泽生明月，苍山夹乱流。
云中君不见，竟夕自悲秋。

164张乔：书边事



  关键字:   无人 的上下文是：
第1篇:   张生手持石鼓文，劝我识作石鼓歌。
少陵无人谪仙死，才薄将奈石鼓何！
周纲凌迟四海

第2篇:   媚，数纸尚可博白鹅。
继周八代争战罢，无人收拾理则那。
方今太平日无事，柄任儒术

第3篇:   不发无奈何，宛转蛾眉马前死。
花钿委地无人收，翠翘金雀玉搔头。
君王掩面救不得，

第4篇:   词中有誓两心知。
七月七日长生殿，夜半无人私语时。
在天愿作比翼鸟，在地愿为连理

第5篇:   初停凤凰柱，蜀琴欲奏鸳鸯弦。
此曲有意无人传，愿随春风寄燕然。
忆君迢迢隔青天。

第6篇:   埋没随百草！
君不见，青海头，古来白骨无人收。
新鬼烦冤旧鬼哭，天阴雨湿声啾啾！

第7篇:   白头吟！
露重飞难进，风多响易沉。
无人信高洁，谁为表予心？

094杜审言

第8篇:   

不知香积寺，数里入云峰。
古木无人径，深山何处钟？
泉声咽危石，日色冷青

第9篇:   没全师。
蕃汉断消息，死生长别离。
无人收废帐，归马识残旗。
欲祭疑君在，天涯

第10篇:   上有黄鹂深树鸣。
春潮带雨晚来急，野渡无人舟自横。

273张继：枫桥夜泊


第11篇:   刘方平：春怨

纱窗日落渐黄昏，金屋无人见泪痕。
寂寞空庭春欲晚，梨花满地不开



  关键字:   当年 的上下文是：


  关键字:   处处 的上下文是：
第1篇:   蝉鸣空桑林，八月萧关道。
出塞复入塞，处处黄芦草。
从来幽并客，皆向沙场老。


第2篇:   生男重生女。
骊宫高处入青云，仙乐风飘处处闻。
缓歌慢舞凝丝竹，尽日君王看不足。

第3篇:   晓月过残垒，繁星宿故关。
寒禽与衰草，处处伴愁颜。

150刘禹锡：蜀先主庙

第4篇:   
232孟浩然：春晓

春眠不觉晓，处处闻啼鸟。
夜来风雨声，花落知多少？