
  关键字:   明月 的上下文是：
第1篇:    黯乡魂，追旅思。夜夜除非，好梦留人睡。明月楼高休独倚，酒入愁肠，
化作相思泪。　

第2篇:   影。重重帘幕密遮灯，风不定，人初静，
明月落红应满径。　　　　　　　　　　　　　　

第3篇:   　 楼头画角风吹醒，入夜重门静。那堪更被明月，隔墙送过秋千影。　　　 

　


第4篇:   初见，两重心字罗衣。琵琶弦上说相思，当时明月在，曾照彩云归。
　 

蝶恋花　

第5篇:   

曲阑干外天如水，昨夜还曾倚。初将明月比佳期，长向月圆时候、望人归。

罗

第6篇:   饮达旦，作此篇兼怀子由 


　　明月几时有，把酒问青天。不知天上宫阙，今夕是

第7篇:   宿燕子楼，梦盼盼，因作此词 

　　明月如霜，好风如水，清景无限。曲港跳鱼，圆荷

第8篇:   自清凉无汗。水殿风来暗香满。绣帘开，一点明月窥人，人未
寝，倚枕钗横鬓乱。　　　　

第9篇:   初见，两重心字罗衣。琵琶弦上说相思，当时明月在，曾照彩云归。
　 

蝶恋花　

第10篇:   

曲阑干外天如水，昨夜还曾倚。初将明月比佳期，长向月圆时候、望人归。

罗

第11篇:   饮达旦，作此篇兼怀子由 


　　明月几时有，把酒问青天。不知天上宫阙，今夕是

第12篇:   宿燕子楼，梦盼盼，因作此词 

　　明月如霜，好风如水，清景无限。曲港跳鱼，圆荷

第13篇:   自清凉无汗。水殿风来暗香满。绣帘开，一点明月窥人，人未
寝，倚枕钗横鬓乱。　　　　

第14篇:   征骖北道，客樯南浦，幽恨无人
晤语。赖明月曾知旧游处，好伴云来，还将梦去。　　　　

第15篇:   垂杨
自舞。渐暖霭、初回轻暑，宝扇重寻明月影，暗尘侵、上有乘鸾女。惊旧恨，
遽如

第16篇:   　 
　　 怎忘得、回廊下，携手处、花明月满。如今但暮雨，蜂愁蝶恨，小窗闲对
芭

第17篇:   如许恨，料不啼清泪长啼血。谁共我，
醉明月！　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

第18篇:   伴倚阑，栖鸦常带夕阳还。殷云度雨疏桐落，明月生凉宝扇闲。
　 
乡梦窄，水天宽，

第19篇:   想旧事花须能说。记少年一梦扬州，二十四桥明月。　　　　 

　
玉京秋　周密 

第20篇:   　　 香云随步起，漫记得、汉宫仙掌，亭亭明月底。冰丝写怨更多情，骚人恨
枉赋芳兰幽

第21篇:   笙箫，琉璃光射。
而今灯漫挂，不是暗尘明月，那时元夜。况年来、心懒意怯，羞与蛾儿争

第22篇:   一夜西风吹折。喜净看、匹练飞光,倒泻半湖明月。 

　
月下笛　张炎 



第23篇:   
　　 已消黯，况凄凉近来离思，应忘却明月，夜深归辇。荏苒一枝春，恨东风
人似天



  关键字:   江南 的上下文是：
第1篇:   柳永 

　　一叶扁舟轻帆卷,暂泊楚江南岸。孤城暮角,引胡笳怨。水茫茫，平沙雁，

第2篇:   无限、伤春事。

别浦高楼曾漫倚，对江南千里。楼下分流水声中，有当日、凭高泪。 

第3篇:   无限、伤春事。

别浦高楼曾漫倚，对江南千里。楼下分流水声中，有当日、凭高泪。 

第4篇:   　　　　　　　　　　　
　 
　　 江南梦断横江渚。浪粘天、葡萄涨绿，半空烟雨。

第5篇:   　　　　　　　　　　　
　 
　　 江南旧事休重省，遍天涯寻消问息，断鸿难倩。月

第6篇:   叫咽，罗帏黯淡灯花结。灯花结，片时春梦，江南天阔。 

　
眼儿媚　范成大


第7篇:   供恨，玉簪螺髻。落日
楼头，断鸿声里，江南游子。把吴钩看了，阑干拍遍，无人会、登临

第8篇:   杨陌。马上单衣寒恻恻。看尽鹅黄嫩绿,都是江南旧相识。
　 
　 正岑寂，明朝又寒

第9篇:   言自倚修竹。
昭君不惯胡沙远，但暗忆、江南江北。想佩环、月夜归来，化作此花幽独。　

第10篇:   阴，渐老汀洲烟箬。
　 
　　 莫唱江南古调，怨抑难招，楚江沉魄。薰风燕乳，暗雨

第11篇:   沉过雁。漫相思、弹入哀筝
柱。伤心千里江南，怨曲重招，断魂在否？ 

　
惜

第12篇:   故。细帙离离,风鬟三五,能赋词最苦。
江南无路，鄜州今夜，此苦又谁知否？空相对公、

第13篇:   燕山雪，正冰河月冻，晓陇云飞。投老残年，江南谁念方回？东
风渐绿西湖岸，雁已还人未

第14篇:   
　　朱钿宝囗，天上飞琼，比人间春别。江南北上，终未见、漫拟梨云梅雪。
淮山春晚

第15篇:   满地横斜。　　　　　　
　 
　　 江南自是离愁苦，况游骢古道，归雁平沙。怎得银



  关键字:   春风 的上下文是：
第1篇:   
小径红稀，芳郊绿遍，高台树色阴阴见。春风不解禁杨花，蒙蒙乱扑行人面。
　 


第2篇:   伶初上琵琶，晓来思绕天涯。不肯画堂朱户，春风自在杨花。

　临江仙　晏几道


第3篇:   　　　　　　　　　　　　

　　料峭春风吹酒醒，微冷，山头斜照却相迎。回首向来萧

第4篇:   
然暗惊。无端天与娉婷。夜月一帘幽梦，春风十里柔情。　　　　　　　　　
　 


第5篇:   ，断尽金炉小篆香。

黛蛾长敛，任是春风吹不展。　困倚危楼，过尽飞鸿字字愁。


第6篇:   
　
清平乐　赵令畤

　　　　春风依旧，着意隋堤柳。搓得鹅几黄欲就，天气清

第7篇:   　　　　　　　　　　　　

　　料峭春风吹酒醒，微冷，山头斜照却相迎。回首向来萧

第8篇:   
然暗惊。无端天与娉婷。夜月一帘幽梦，春风十里柔情。　　　　　　　　　
　 


第9篇:   ，断尽金炉小篆香。

黛蛾长敛，任是春风吹不展。　困倚危楼，过尽飞鸿字字愁。


第10篇:   
　
清平乐　赵令畤

　　　　春风依旧，着意隋堤柳。搓得鹅几黄欲就，天气清

第11篇:   　　淮左名都，竹西佳处，解鞍少驻初程。过春风十里，尽荠麦青青。自胡马
窥江去后，废

第12篇:   不管清寒与攀摘。何逊而
今渐老，都忘却春风词笔。但怪得竹外疏花，香冷入瑶席。　　　

第13篇:   犹记深宫旧事，那人正睡里，飞近蛾绿。莫似春风，不管盈盈，早与安排
金屋。还教一片随

第14篇:   低拂鸳鸯浦，想桃叶，当时唤渡。又将愁眼与春风,待去,倚兰桡更少驻。
　 
金陵路

第15篇:   。 

　
木兰花　严仁 

春风只在园西畔，荠菜花繁胡蝶乱。冰池晴绿照还

第16篇:   了玉消香碎。
君且醉，君不见、长门青草春风泪。一时左计，悔不早荆钗，暮天修竹，头白

第17篇:   夕 

　　蕙花香也，雪晴池馆如画。春风飞到，宝钗楼上，一片笙箫，琉璃光射。


第18篇:   望望美人迟暮。
风烟雨雪阴晴晚，更何须春风千树。尽孤城、落木萧萧，日夜江声流去。　



  关键字:   千里 的上下文是：
第1篇:   银河垂地。年
年今夜，月华如练，长是人千里。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

第2篇:   江边日晚，烟波满目凭阑久。一望关河萧索，千里清秋，忍凝
眸。杳杳神京，盈盈仙子，别

第3篇:   。执
手相看泪眼，竟无语凝噎。念去去、千里烟波，暮霭沉沉楚天阔。　　　　　
　 

第4篇:   
　　登临送目，正故国晚秋，天气初肃。千里澄江似练，翠峰如簇。归帆去棹
斜阳里，

第5篇:   、伤春事。

别浦高楼曾漫倚，对江南千里。楼下分流水声中，有当日、凭高泪。 


第6篇:   思远人　晏几道 

红叶黄花秋意晚，千里念行客。飞云过尽，归鸿无信，何处寄书得？

第7篇:   
月有阴睛圆缺，此事古难全。但愿人长久，千里共婵娟。 

　
水龙吟　苏轼


第8篇:   收，淡天一片琉璃。烂银盘、来从海底，皓色千里澄辉。莹无尘、素
娥淡伫,静可数、丹桂

第9篇:   、伤春事。

别浦高楼曾漫倚，对江南千里。楼下分流水声中，有当日、凭高泪。 


第10篇:   思远人　晏几道 

红叶黄花秋意晚，千里念行客。飞云过尽，归鸿无信，何处寄书得？

第11篇:   
月有阴睛圆缺，此事古难全。但愿人长久，千里共婵娟。 

　
水龙吟　苏轼


第12篇:   收，淡天一片琉璃。烂银盘、来从海底，皓色千里澄辉。莹无尘、素
娥淡伫,静可数、丹桂

第13篇:    

　　叶下斜阳照水，卷轻浪、沉沉千里。桥上酸风射眸子。立多时，看黄昏灯
火

第14篇:   叶萧萧，天际暝鸦零
乱。楼上黄昏,片帆千里归程,年华将晚。望碧云空暮，佳人何处？梦

第15篇:    

　
忆秦娥　万俟咏 

千里草，萋萋尽处遥山小。遥山小，行人远似，此

第16篇:   天长啸，壮怀激烈。三十功名
尘与土，八千里路云和月。莫等闲、白了少年头，空悲切。　

第17篇:   
　 
登建康赏心亭 

　　楚天千里清秋，水随天去秋无际。遥岑远目，献愁供恨

第18篇:   云黄鹤，与君游戏。玉梯凝望久，但芳草萋萋千里。
天涯情味，仗酒祓清愁，花消英气。西

第19篇:   咏春雨 

　　做冷欺花，将烟困柳，千里偷催春暮。尽日冥迷，愁里欲飞还住。惊粉重

第20篇:   辽海沉过雁。漫相思、弹入哀筝
柱。伤心千里江南，怨曲重招，断魂在否？ 

　

第21篇:   金沙锁骨连环。南楼不
恨吹横笛，恨晓风千里关山。半飘零、庭上黄昏，月冷阑干。
　

第22篇:   荡何世？但忆
临官道，暂来不住，便出门千里。痴心指望回风坠，扇底相逢，钗头微缀。他



  关键字:   万里 的上下文是：
第1篇:   萦损
柔肠，困酣娇眼，欲开还闭。梦随风万里，寻郎去处，又还被莺呼起。

　　不

第2篇:   萦损
柔肠，困酣娇眼，欲开还闭。梦随风万里，寻郎去处，又还被莺呼起。

　　不

第3篇:   意，谁采
频花寄取？但怅望、兰舟容与，万里云帆何时到？送孤鸿、目断千山阻。谁为


第4篇:   　
　　 将军百战声名裂，向河梁、回头万里，故人长绝。易水萧萧西风冷，满座
衣冠

第5篇:   亭
待发。记出塞、黄云堆雪。马上离愁三万里，望昭阳、宫殿孤鸿没，弦解语，
恨难说

第6篇:   陌，人道寄奴曾住。想当年，金戈铁马，气吞万里如虎。　　
　 
　　 元嘉草草,封

第7篇:   召 

　　照野旌旗，朝天车马，平沙万里天低。宝带金章，尊前茸风欺。秦关汴水


第8篇:   
孤 雁 

　　楚江空晚，恨离群万里，恍然惊散。自顾影、却下寒塘，正沙净草枯

第9篇:   

　
月下笛　张炎 

　　万里孤云，清游渐远，故人何处？寒窗梦里，犹记



  关键字:   天下 的上下文是：


  关键字:   天地 的上下文是：


  关键字:   江山 的上下文是：
第1篇:   　 
京口北固亭怀古 

　　千古江山，英雄无觅、孙仲谋处。舞榭歌台，风流总被

第2篇:   重寻西去路，问水面、琵琶谁拔？最可惜一片江山，总付与啼
鴂。
　 
　　 长恨

第3篇:   　 
　　 黄鹤断矶头，故人曾到否？旧江山浑是新愁。欲买桂花同载酒，终不似，
少

第4篇:   　似东风老大，那复有当时风气。有情不收，江山身是寄，浩荡何世？但忆
临官道，暂来不



  关键字:   黄河 的上下文是：


  关键字:   江水 的上下文是：
第1篇:   楼。是
处红衰翠减，苒苒物华休。惟有长江水，无语东流。　　　　　　　　　　　
　

第2篇:   　 
书江西造口壁 

郁孤台下清江水，中间多少行人泪。西北是长安，可怜无数山

第3篇:   

　
秋霁　史达祖 

　　江水苍苍，望倦柳愁荷，共感秋色。废阁先凉,古

第4篇:   微缀。他
家万条千缕，解遮亭障驿，不隔江水。瓜洲曾檥，等行人岁岁。日下长秋，城




  关键字:   日月 的上下文是：


  关键字:   山中 的上下文是：
第1篇:   处，觉来小园行遍。

　　天涯倦客,山中归路,望断故园心眼。燕子楼空，佳人何在？

第2篇:   处，觉来小园行遍。

　　天涯倦客,山中归路,望断故园心眼。燕子楼空，佳人何在？



  关键字:   落日 的上下文是：
第1篇:   人力；洙泗上，弦歌地，亦膻腥。隔水毡乡，落日牛羊下，区脱纵
横。看名王宵猎，骑火一

第2篇:   。彩笺无数，去却寒暄，到了浑无定据。断肠落日千山暮。　　　　　 

　
安公子

第3篇:   去秋无际。遥岑远目，献愁供恨，玉簪螺髻。落日
楼头，断鸿声里，江南游子。把吴钩看了

第4篇:   
　　 春衫著破谁针线？点点行行泪痕满。落日解鞍芳草岸，花无人戴，酒无人
劝，醉也

第5篇:   

　
永遇乐　李清照 

　　落日溶金，暮云合璧，人在何处？染柳烟浓，吹梅



  关键字:   黄昏 的上下文是：
第1篇:   　　双鸳池沼水溶溶，南北小桡通。梯横画阁黄昏后，又还是，斜月帘栊。沉
恨细思，不如

第2篇:   章台路。
　 
雨横风狂三月暮，门掩黄昏,无计留春住。泪眼问花花不语,乱红飞过秋

第3篇:   　
　 
　　 阑干倚尽犹慵去，几度黄昏雨。晚春盘马踏青苔，曾傍绿阴深驻。落花犹

第4篇:   袖上、空惹啼痕。伤情处，高楼望断，灯火已黄昏。　　　　　　　 

　
满庭芳　

第5篇:   楼,望断双鱼信。恼乱横波秋一寸，斜阳只与黄昏近。

　
清平乐　赵令畤



第6篇:   青门，今宵雨云魂。断送一生憔悴，只消几个黄昏。

　
水龙吟　晁补之

次

第7篇:   　
　 
　　 阑干倚尽犹慵去，几度黄昏雨。晚春盘马踏青苔，曾傍绿阴深驻。落花犹

第8篇:   袖上、空惹啼痕。伤情处，高楼望断，灯火已黄昏。　　　　　　　 

　
满庭芳　

第9篇:   楼,望断双鱼信。恼乱横波秋一寸，斜阳只与黄昏近。

　
清平乐　赵令畤



第10篇:   青门，今宵雨云魂。断送一生憔悴，只消几个黄昏。

　
水龙吟　晁补之

次

第11篇:   浪、沉沉千里。桥上酸风射眸子。立多时，看黄昏灯
火市。　　　　　　　　　　　　　　

第12篇:   铸 

　　烟络横林，山沉远照，迤逦黄昏钟鼓。烛映帘栊，蛩催机杼，共苦清秋风


第13篇:   人　叶梦得 

落花已作风前舞，又送黄昏雨。晓来庭院半残红，惟有游丝，千丈袅晴空

第14篇:   山隐隐，败叶萧萧，天际暝鸦零
乱。楼上黄昏,片帆千里归程,年华将晚。望碧云空暮，佳

第15篇:   王孙，柳外楼高空断魂，杜宇声声不忍闻。欲黄昏，雨打梨花
深闭门。 

　
忆

第16篇:   觉衣宽金缕，都为轻别。太情切，消魂处画角黄昏时节。
声呜咽。落尽庭花草，春去也。银

第17篇:   作铅花御。竹外一枝斜，想佳人、天寒日暮。黄昏院落，无
处着清香，风细细，雪垂垂，何

第18篇:   相思、万点付啼痕。算翠屏应是，两眉馀恨倚黄昏。　　　　　 

　
满江红　岳飞

第19篇:   游 

驿外断桥边，寂寞开无主。已是黄昏独自愁，更著风和雨。
　 
无意苦争

第20篇:   燕雁无心，太湖西畔随云去。数峰清苦，商略黄昏雨。 
　 
第四桥边，拟共天随住。

第21篇:   胡马
窥江去后，废池乔木，犹厌言兵。渐黄昏、清角吹寒，都在空城。　　　　　
　 

第22篇:   玉，有翠禽小小，枝上同宿。客里相逢,篱角黄昏,无言自倚修竹。
昭君不惯胡沙远，但暗

第23篇:   
恨吹横笛，恨晓风千里关山。半飘零、庭上黄昏，月冷阑干。
　 
　　 寿阳空理愁

第24篇:   清明，翠禽枝上消魂。可惜一片清歌，都付与黄昏。欲共柳花低诉。怕
柳花轻薄，不解伤春

第25篇:   纱厨，半夜凉初透。 
　 
东篱把酒黄昏后，有暗香盈袖。莫道不消魂？薄雾浓云愁水

第26篇:   窗儿，独自怎生得黑？梧桐
更兼细雨，到黄昏、点点滴滴。这次第，怎一个愁字了得。　　



  关键字:   南山 的上下文是：
第1篇:   暮,雁程最嫌风力。
故园信息，爱渠入眼南山碧。念上国，谁是、脍鲈江汉未归客。
　

第2篇:   前，采花篱下，问岁华、还是重九。恰归来、南山翠色依旧。帘栊
昨夜听风雨，都不似登临



  关键字:   长江 的上下文是：
第1篇:   当楼。是
处红衰翠减，苒苒物华休。惟有长江水，无语东流。　　　　　　　　　　　




  关键字:   千古 的上下文是：
第1篇:   念往昔、繁华竞逐，叹门外楼头，悲恨相续。千古凭高，对此漫嗟荣辱。
六朝旧事如流水，

第2篇:   盈睫。推手含情还却手，一抹
梁州哀彻。千古事云飞烟灭。贺老定场无消息，想沉香亭北繁

第3篇:   
　 
京口北固亭怀古 

　　千古江山，英雄无觅、孙仲谋处。舞榭歌台，风流

第4篇:   钩小，宝奁挂秋冷。　　
　 
　　 千古盈亏休问，叹慢磨玉斧，难补金镜。太液池犹



  关键字:   将军 的上下文是：
第1篇:   　　　　　　　　　　　　　　　
　　 将军百战声名裂，向河梁、回头万里，故人长绝。



  关键字:   英雄 的上下文是：
第1篇:   ，但黄花、年年如旧。平台戏马，无
处问英雄；茅舍底，竹篱东，伫立时搔首。　　　　　

第2篇:   风雨，树犹如此。倩何人唤取，红巾翠袖，揾英雄泪！　　　　 

　
摸鱼儿　辛弃

第3篇:   
京口北固亭怀古 

　　千古江山，英雄无觅、孙仲谋处。舞榭歌台，风流总被、雨打

第4篇:   浪看梅 

　　乔木生云气。访中兴、英雄陈迹，暗追前事。战舰东风悭借便，梦断神州



  关键字:   读书 的上下文是：


  关键字:   琵琶 的上下文是：
第1篇:   昨夜南园风雨。　　
　　　　 小伶初上琵琶，晓来思绕天涯。不肯画堂朱户，春风自在杨

第2篇:   飞。

记得小蘋初见，两重心字罗衣。琵琶弦上说相思，当时明月在，曾照彩云归。


第3篇:   飞。

记得小蘋初见，两重心字罗衣。琵琶弦上说相思，当时明月在，曾照彩云归。


第4篇:   ，苦恨芳菲
都歇。算未抵人间离别：马上琵琶关塞黑，更长门、翠辇辞金阙。看燕燕，送

第5篇:   灯，世间儿女。写入琴丝，一声声更苦。
琵琶仙　姜夔 

　　双桨来时，有人似、

第6篇:   ，
藓阶蛩切。送客重寻西去路，问水面、琵琶谁拔？最可惜一片江山，总付与啼
鴂。



  关键字:   悠悠 的上下文是：
第1篇:   ，寒气脆貂裘。傍枯林古道，长河饮马，此意悠悠。
短梦依然江表，老泪洒西州。一字列题



  关键字:   归来 的上下文是：
第1篇:   ？
　 
无可奈何花落去，似曾相识燕归来，小园香径独徘徊。 

　
浣溪沙

第2篇:   笙歌散尽游人去，始觉春空，垂下帘栊，双燕归来细雨中。 

　
诉衷情　欧阳修 

第3篇:   花　欧阳修 

几日行云何处去？忘了归来,不道春将暮。百草千花寒食路,香车系在谁

第4篇:   东风吹客泪，相思难表，梦
魂无据，惟有归来是。　　　　　　　　　　　　　　　　　　

第5篇:   
临江仙　苏轼 

夜饮东坡醒复醉,归来仿佛三更。家童鼻息已雷鸣,敲门都不应，倚

第6篇:   
临江仙　苏轼 

夜饮东坡醒复醉,归来仿佛三更。家童鼻息已雷鸣,敲门都不应，倚

第7篇:   畔，尽目临皋飞观。不解寄、一字相思，幸有归来双燕。　　 

　
绿头鸭　贺铸 

第8篇:   
怕春寒、轻失花期。却是有、年年塞雁，归来曾见开时。　　　　　　　　　
　 


第9篇:   ，莫贪伊、金印如斗。病翁老矣，谁
共赋归来？芟垅麦，网溪鱼，未落他人后。　　　　　

第10篇:   时风景。阳台路迥，云雨梦，便无准。待
归来，先指花梢教看，欲把心期细问。问因循过了

第11篇:   弃疾
　 
立　春 

　　春已归来,看美人头上,袅袅春幡。无端风雨，未肯收

第12篇:   
舟如叶。想文君望久，倚竹愁生步罗袜。归来后翠尊双饮,下了珠帘,玲珑闲看
月。 

第13篇:   韦郎去也，怎忘得玉箫分付。第一是
早早归来，怕红萼无人为主。算空有并刀，难剪离愁千

第14篇:   惯胡沙远，但暗忆、江南江北。想佩环、月夜归来，化作此花幽独。　
　 
　　 犹记

第15篇:   短，尽日相思罗带缓。宝奁如月不欺人，明日归来君试看。 

　
风入松　俞国宝 

第16篇:   
寒炉重熨，便放漫春衫针线。怕凤靴挑菜归来，万一灞桥相见。　　　　　　 

　

第17篇:   可惜东风，将恨与闲花俱谢。记取崔徵模样。归来暗写。　　　　　　　 

　
秋霁

第18篇:   。花悰暗省，许多情，相逢梦境。便行云都不归来，也合寄将音信。　　
　 
　　 孤

第19篇:   戏马台前，采花篱下，问岁华、还是重九。恰归来、南山翠色依旧。帘栊
昨夜听风雨，都不

第20篇:   断竹马儿童，空见说、三千乐指。等多时春不归来，到
春时欲睡。又说向灯前拥髻，暗滴鲛

第21篇:   琼瑰暗泣，念乡关、霜华似织。漫将身、化鹤归来，忘却旧游端的。　　
　 
　　 欢

第22篇:   暮雨相呼，怕蓦地、玉关重见。未羞他、双燕归来，画帘半卷。　 

　
疏影　张炎



  关键字:   青山 的上下文是：
第1篇:   
　　雁落平沙，烟笼寒冰，古垒鸣笳声断。青山隐隐，败叶萧萧，天际暝鸦零
乱。楼上黄

第2篇:   泪。西北是长安，可怜无数山。
　 
青山遮不住，毕竟东流去。江晚正愁余，山深闻鹧

第3篇:   ，谁与温存？
　 
　　 空尊夜泣，青山不语，残照当门。翠玉楼前，惟是有、一陂湘



  关键字:   流水 的上下文是：
第1篇:   。千古凭高，对此漫嗟荣辱。
六朝旧事如流水，但寒烟、衰草凝绿。至今商女，时时犹唱，

第2篇:   

别浦高楼曾漫倚，对江南千里。楼下分流水声中，有当日、凭高泪。 

　
思

第3篇:   ？一池萍碎。春
色三分，二分尘土，一分流水。细看来不是杨花，点点是离人泪。 


第4篇:   斜，但倚楼极目，时见栖鸦。无奈归心，暗随流水到天涯。　 

　
八六子　秦观 

第5篇:   　　　　
　 
　　 怎奈何欢娱渐随流水，素弦声断，翠绡香减；那堪片片，飞花弄晚

第6篇:   事，空回首，烟霭纷纷。斜阳外，寒鸦万点，流水绕孤村。　　　　　　　
　 
　　 

第7篇:   
漠漠轻寒上小楼，晓阴无赖似穷秋，淡烟流水画屏幽。

自在飞花轻似梦，无边丝雨

第8篇:   

别浦高楼曾漫倚，对江南千里。楼下分流水声中，有当日、凭高泪。 

　
思

第9篇:   ？一池萍碎。春
色三分，二分尘土，一分流水。细看来不是杨花，点点是离人泪。 


第10篇:   斜，但倚楼极目，时见栖鸦。无奈归心，暗随流水到天涯。　 

　
八六子　秦观 

第11篇:   　　　　
　 
　　 怎奈何欢娱渐随流水，素弦声断，翠绡香减；那堪片片，飞花弄晚

第12篇:   事，空回首，烟霭纷纷。斜阳外，寒鸦万点，流水绕孤村。　　　　　　　
　 
　　 

第13篇:   
漠漠轻寒上小楼，晓阴无赖似穷秋，淡烟流水画屏幽。

自在飞花轻似梦，无边丝雨

第14篇:   　　　　
　 
　　 催促年光，旧来流水知何处？断肠何必更残阳，极目伤平楚。晚霁

第15篇:   旧路，尚岩花、娇黄半吐。到今日惟有、溪边流水，见人如故。　　
　 
　　 无语，

第16篇:   
　　 华堂烛暗送客，眼波回盼处，芳艳流水。素骨凝冰，柔葱蘸雪，犹忆分瓜
深意。

第17篇:   发 

　　对西风、鬓摇烟碧，参差事流水。紫丝罗带鸳鸯结，的的镜盟钗誓。浑不


第18篇:   折芦花赠远，零落一身秋。向寻
常、野桥流水，待招来、不是旧沙鸥。空怀感，有斜阳处，

第19篇:   　　　　　　
　 
　　 水远，怎知流水外，却是乱山尤远。天涯梦短，想忘了绮疏雕

第20篇:   难留。念武陵人远，烟锁秦楼。惟有
楼前流水，应念我、终日凝眸。凝眸处，从今又添，一



  关键字:   行人 的上下文是：
第1篇:   亭别宴，香尘已隔犹回面。居人匹马映林嘶，行人去棹依波转。
　 
画阁魂消，高楼目

第2篇:   高台树色阴阴见。春风不解禁杨花，蒙蒙乱扑行人面。
　 
翠叶藏莺，朱帘隔燕，炉香

第3篇:   盈粉泪，楼高莫近危阑倚。平芜尽处是春山，行人更在春山外。 

　
蝶恋花　欧阳

第4篇:   当时宋玉悲感，向此临水与登山。远道迢递,行人凄楚,倦听
陇水潺湲。正蝉吟败叶，蛩响

第5篇:   饮鸣笳。有华灯碍月，飞盖妨花。兰苑未空，行人渐老，重来是事
堪喈。烟暝酒旗斜，但倚

第6篇:   饮鸣笳。有华灯碍月，飞盖妨花。兰苑未空，行人渐老，重来是事
堪喈。烟暝酒旗斜，但倚

第7篇:   

千里草，萋萋尽处遥山小。遥山小，行人远似，此山多少？ 
　 
天若有情天

第8篇:   罗袜。雨
初歇，楼外孤鸿声渐远，远山外行人音信绝。此恨对语犹难，那堪更寄书说。


第9篇:   情？闻道中原遗老，常
南望翠葆霓旌。使行人到此，忠愤气填膺，有泪如倾。　　　　　　

第10篇:   　　　　
　 
　　 闻道绮陌东头,行人长见,帘底纤纤月。旧恨春江流不尽，新恨云

第11篇:   造口壁 

郁孤台下清江水，中间多少行人泪。西北是长安，可怜无数山。
　 


第12篇:   千缕，解遮亭障驿，不隔江水。瓜洲曾檥，等行人岁岁。日下长秋，城
乌夜起。　　　　　



  关键字:   故乡 的上下文是：
第1篇:   　　　
　 
　　 不忍登高临远，望故乡渺邈，归思难收。叹年来踪迹，何事苦淹留？

第2篇:   霜，云随雁字长。　绿杯红袖趁重阳，人情似故乡。

兰佩紫，菊簪黄，殷勤理旧狂。　

第3篇:   霜，云随雁字长。　绿杯红袖趁重阳，人情似故乡。

兰佩紫，菊簪黄，殷勤理旧狂。　



  关键字:   东风 的上下文是：
第1篇:   斜月帘栊。沉
恨细思，不如桃杏，犹解嫁东风。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

第2篇:   
　
浪淘沙　欧阳修 

把酒祝东风，且共从容。垂杨紫陌洛城东，总是当时携手

第3篇:   买花载酒长安市，又争似，家山见桃李？不枉东风吹客泪，相思难表，梦
魂无据，惟有归来

第4篇:   好。

　
木兰花　晏几道

东风又作无情计，艳粉娇红吹满地。碧楼帘影不遮

第5篇:   阳怀古 

　　梅英疏淡，冰澌溶泄，东风暗换年华。金谷俊游，铜驼巷陌，新晴细履平

第6篇:   英。舞困榆钱
自落，秋千外、绿水桥平。东风里，朱门映柳，低按小秦筝。　　　　　　　

第7篇:   好。

　
木兰花　晏几道

东风又作无情计，艳粉娇红吹满地。碧楼帘影不遮

第8篇:   阳怀古 

　　梅英疏淡，冰澌溶泄，东风暗换年华。金谷俊游，铜驼巷陌，新晴细履平

第9篇:   英。舞困榆钱
自落，秋千外、绿水桥平。东风里，朱门映柳，低按小秦筝。　　　　　　　

第10篇:   　 
笑捻粉香归洞户，更垂帘幕护窗纱，东风寒似夜来些。 

　
石州慢　贺铸

第11篇:   　
　 
　　 情切，画楼深闭，想见东风，暗消肌雪。孤负枕前云雨，尊前花月。心期

第12篇:   乍阁。阑干外、烟柳弄睛，芳草侵阶映红药。东风妒花
恶，吹落梢头嫩萼。屏山掩、沉水倦

第13篇:   娃已试春妆了，更蜂腰簇翠，燕股横金。句引东风，也知芳思难禁。朱
颜那有年年好，逞艳

第14篇:   

数声鶗鳺，可怜又是、春归时节。满面东风，海棠铺绣，梨花飘雪。 

丁香露泣

第15篇:   苑春、不禁过青门，御沟涨、潜通南
浦。东风静，细柳垂金缕，望凤阙非烟非雾。好时代、

第16篇:   
　
六州歌头　韩元吉 

　　东风著意，先上小桃枝。红粉腻，娇如醉，倚朱扉

第17篇:   器近　袁去华 

　　夜来雨，赖倩得东风吹住。海棠正妖绕处，且留取。悄庭户，试细

第18篇:   
　　 庚信愁如许，为谁都著眉端聚。独立东风弹泪眼，寄烟波东去。念永昼春
闲，人倦

第19篇:   陈亮 

　　闹花深处楼台，画帘半卷东风软。春归翠陌，平莎茸嫩，垂杨金浅。迟日

第20篇:   
春慵恰似春塘水，一片彀纹愁。溶溶曳曳，东风无力，欲避还休。 

　
霜天晓角

第21篇:   　　野棠花落，又匆匆、过了清明时节。剗地东风期客梦，一枕云屏寒怯。曲
岸持觞，垂杨

第22篇:   　　　　　　　　　
　 
　　 却笑东风,从此便熏梅染柳,更传些闲。闲时又来镜里

第23篇:   　辛弃疾
　 
元　夕 

　　东风夜放花千树，更吹落，星如雨。宝马雕车香满

第24篇:   日画阑独凭。　　　　　　 

　
东风第一枝　史达祖
　 
春雪 



第25篇:   
春雪 

　　巧沁兰心，偷粘草甲，东风欲障新暖。漫疑碧瓦难留，信知暮寒犹浅。行

第26篇:    
　　 踪迹，漫记忆，老了杜郎，忍听东风笛。柳院灯疏，梅厅雪在，谁与细倾
克碧

第27篇:   又入铜驼，遍旧家门巷，首询声
价。可惜东风，将恨与闲花俱谢。记取崔徵模样。归来暗写

第28篇:   秦树。芳草兼倚，花梢钿合，锦屏人妒。
东风睡足交枝，正梦枕瑶钗燕股。障滟蜡、满照欢

第29篇:   　 
落絮无声春堕泪，行云有影月含羞，东风临夜冷于秋。 

　
浣溪沙　吴文

第30篇:   
　　剪红情，裁绿意，花信上钗股。残日东风，不放岁华去。有人添烛西窗，
不眠侵晓

第31篇:   ，凭阑浅画成图。山色谁题？楼前有雁斜书。东风紧
送斜阳下，弄旧寒、晚酒醒馀。自消凝

第32篇:   生云气。访中兴、英雄陈迹，暗追前事。战舰东风悭借便，梦断神州
故里。旋小筑、吴宫闲

第33篇:   柳。休
回首，但细雨断桥，憔悴人归后。东风似旧，向前度桃花，刘郎能记，花复认
郎

第34篇:   
　
曲游春　周密 

　　禁苑东风外,囗暖丝晴絮,春思如织。燕约莺期，恼芳

第35篇:   ，湘娥再见，无言洒清泪，淡然春意。空独倚东风，芳思谁寄？凌
波路冷秋无际。　　　　

第36篇:   ，断桥斜日归船。能几番游？看花又是明年。东风且
伴蔷薇住，到蔷薇、春已堪怜。更凄然

第37篇:   处生芳草，纵凭高、不见天涯。更消他，几度东风，几度飞花。　　　　 

　
法曲

第38篇:   思，应忘却明月，夜深归辇。荏苒一枝春，恨东风
人似天远。纵有残花，洒征衣、铅泪都满

第39篇:   彭元逊
　 
杨 花 

　　似东风老大，那复有当时风气。有情不收，江山身是

第40篇:   蓬莱，待忘了馀香，时传音信。纵留得莺花，东风不
住，也则眼前愁闷。　　　　　　　　



  关键字:   秋风 的上下文是：
第1篇:   
长安古道马迟迟，高柳乱蝉嘶。夕阳岛外，秋风原上，目断四天垂。
　 
归云一去无

第2篇:   艳一枝细看取，芳心千
重似束。又恐被、秋风惊绿。若待得君来向此，花前对酒不忍触。共

第3篇:   艳一枝细看取，芳心千
重似束。又恐被、秋风惊绿。若待得君来向此，花前对酒不忍触。共

第4篇:   迤逦黄昏钟鼓。烛映帘栊，蛩催机杼，共苦清秋风
露。不眠思妇，齐应和、几声砧杵。惊动



  关键字:   一片 的上下文是：
第1篇:   绿头鸭　晁元礼 

　　晚云收，淡天一片琉璃。烂银盘、来从海底，皓色千里澄辉。莹

第2篇:   绿头鸭　晁元礼 

　　晚云收，淡天一片琉璃。烂银盘、来从海底，皓色千里澄辉。莹

第3篇:   ，午梦扶头。
　 
春慵恰似春塘水，一片彀纹愁。溶溶曳曳，东风无力，欲避还休。 

第4篇:   记、灯火扬州路。
可堪回首、佛狸祠下，一片神鸦社鼓。凭谁问，廉颇老矣，尚能饭否？　

第5篇:   送客重寻西去路，问水面、琵琶谁拔？最可惜一片江山，总付与啼
鴂。
　 
　　 

第6篇:   似春风，不管盈盈，早与安排
金屋。还教一片随波去，又却怨、玉龙哀曲。等恁时、重觅幽

第7篇:    

　　近清明，翠禽枝上消魂。可惜一片清歌，都付与黄昏。欲共柳花低诉。怕
柳

第8篇:   旧。帘栊
昨夜听风雨，都不似登临时候。一片宋玉情怀，十分卫郎清瘦。红萸佩，空对


第9篇:   香也，雪晴池馆如画。春风飞到，宝钗楼上，一片笙箫，琉璃光射。
而今灯漫挂，不是暗尘



  关键字:   纷纷 的上下文是：
第1篇:   

　
御街行　范仲淹 

　　纷纷坠叶飘香砌。夜寂静，寒声碎。真珠帘卷玉楼

第2篇:   共引离尊。多少蓬莱
旧事，空回首，烟霭纷纷。斜阳外，寒鸦万点，流水绕孤村。　　　　

第3篇:   共引离尊。多少蓬莱
旧事，空回首，烟霭纷纷。斜阳外，寒鸦万点，流水绕孤村。　　　　

第4篇:   满孤村。酒市渐阑
灯火，正敲窗、乱叶舞纷纷。送数声惊雁，乍离烟水，嘹唳度寒云。　　

第5篇:   榴花吐，画帘开、綀衣纨扇，午风清暑。儿女纷纷夸结束，新样钗符
艾虎。早已有游人观渡



  关键字:   人生 的上下文是：
第1篇:   堤尽日风和雨。叹神游故国，
花记前度。人生流落，顾孺子，共夜语。 

　
宝



  关键字:   少年 的上下文是：
第1篇:   少光阴虚过。　　　　　　 

　
少年游　柳永 

长安古道马迟迟，高柳乱

第2篇:   
尘与土，八千里路云和月。莫等闲、白了少年头，空悲切。　　　　　　　　
　 


第3篇:   好、且凳临。旧游无处不堪寻，无寻处、惟有少年心。 

　
唐多令　刘过 


第4篇:   山浑是新愁。欲买桂花同载酒，终不似，
少年游。 

　
木兰花　严仁 


第5篇:   。追往事，去无
迹。
　 
　　 少年自负凌云笔，到而今春华落尽，满怀萧瑟。常

第6篇:   ，玉隐绀纱睡觉。银瓶露井，彩囗云窗，往事少年依
约。为当时曾写榴裙，伤心红绡褪萼。

第7篇:   
　　怎知他、春归何处？相逢且尽尊酒。少年袅袅天涯恨，长结西湖烟柳。休
回首，但

第8篇:   安蜂
蝶。杜郎老矣，想旧事花须能说。记少年一梦扬州，二十四桥明月。　　　　 




  关键字:   天涯 的上下文是：
第1篇:   　 
无情不似多情苦，一寸还成千万缕。天涯地角有穷时，只有相思无尽处。 

　

第2篇:   楼目断，斜阳只送平波远。无穷无尽是离愁，天涯地角寻思遍。 

　
踏莎行　晏殊

第3篇:   酒醒,又闻空阶夜雨频滴。嗟因循、久
作天涯客。负佳人、几许盟言，便忍把、从前欢会，

第4篇:   　　
　　　　 小伶初上琵琶，晓来思绕天涯。不肯画堂朱户，春风自在杨花。

　

第5篇:   茫、重寻无处，觉来小园行遍。

　　天涯倦客,山中归路,望断故园心眼。燕子楼空，

第6篇:   倚楼极目，时见栖鸦。无奈归心，暗随流水到天涯。　 

　
八六子　秦观 


第7篇:   

　
减安木兰花　秦观 

天涯旧恨，独自凄凉人不问。　欲见回肠，断尽金

第8篇:   茫、重寻无处，觉来小园行遍。

　　天涯倦客,山中归路,望断故园心眼。燕子楼空，

第9篇:   倚楼极目，时见栖鸦。无奈归心，暗随流水到天涯。　 

　
八六子　秦观 


第10篇:   

　
减安木兰花　秦观 

天涯旧恨，独自凄凉人不问。　欲见回肠，断尽金

第11篇:   寸，共有几许新愁？芭蕉不展丁香结。枉望断天涯，两厌厌风月。　　　　 

　
蝶

第12篇:   
露。不眠思妇，齐应和、几声砧杵。惊动天涯倦宦，锓囗囗岁华行暮。　　　
　 


第13篇:   ，沙际烟阔。溪梅睛照生香，冷蕊数枝争发。天涯旧
恨，试看几许消魂？长亭门外山重叠。

第14篇:   临江仙　陈与义 

高咏楚词酬午日，天涯节序匆匆。榴花不似舞裙红,无人知此意,歌

第15篇:   
　　　　 
　　 到今来，海角逢春，天涯为客。愁旋释，还似织；泪暗则，而今已拚了

第16篇:   　　
　 
　　 江南旧事休重省，遍天涯寻消问息，断鸿难倩。月满西楼凭阑久，依旧

第17篇:   
雨。悄无人、舟横野渡。数峰江上，芳草天涯，参差烟树。　　　　　　　　 

　

第18篇:   花开早，何况落红无数。春
且住！见说道天涯芳草无归路。怨春不语，算只有殷勤，画檐蛛

第19篇:   君游戏。玉梯凝望久，但芳草萋萋千里。
天涯情味，仗酒祓清愁，花消英气。西山外，晚来

第20篇:   ，看足柳昏花暝。应
自栖香正稳，便忘了天涯芳信。愁损翠黛双蛾，日日画阑独凭。　　　

第21篇:   淡尘土。
　 
　　 危亭望极，草色天涯，叹鬓侵半苧。暗点检、离痕欢唾，尚染鲛绡

第22篇:   ，早是败荷衰柳。强整帽檐攲侧，曾经
向天涯搔首。几回忆、故国莼鲈，霜前雁后。 


第23篇:   怎知他、春归何处？相逢且尽尊酒。少年袅袅天涯恨，长结西湖烟柳。休
回首，但细雨断桥

第24篇:   　　 张绪归何暮？半零落依依，断桥鸥鹭。天涯倦旅，此时心事良苦。只愁重
洒西州泪，

第25篇:   
　　 水远，怎知流水外，却是乱山尤远。天涯梦短，想忘了绮疏雕槛。望不尽
冉冉斜阳

第26篇:   与年华。如
今处处生芳草，纵凭高、不见天涯。更消他，几度东风，几度飞花。　　　　 



  关键字:   谁家 的上下文是：
第1篇:   来,不道春将暮。百草千花寒食路,香车系在谁家树？
　 
泪眼倚楼频独语。双燕来时

第2篇:   寒帘影，霏霏玉管春葭。小帖金泥，不知春是谁家？相思一
夜窗前梦，奈个人、水隔天遮。



  关键字:   新妇 的上下文是：


  关键字:   儿童 的上下文是：
第1篇:   来，神仙才
子，肯把菱花扑碎。肠断竹马儿童，空见说、三千乐指。等多时春不归来，到



  关键字:   父母 的上下文是：


  关键字:   兄弟 的上下文是：


  关键字:   故人 的上下文是：
第1篇:   
蘋花渐老，月露冷、梧叶飘黄。遗情伤。故人何在？烟水茫茫。　　　　　　
　 


第2篇:   
　 
　　 向此成追感，新愁易积，故人难聚。凭高尽日凝伫，赢得消魂无语。极目

第3篇:   清浅小溪如练，问玉堂何似，茅舍疏篱？伤心故人去后、冷落新诗。微云
淡月，对江天、分

第4篇:   睡起，寂寞看风絮。偷弹清泪寄烟波，见江头故人，为言憔
悴如许。彩笺无数，去却寒暄，

第5篇:   　　 将军百战声名裂，向河梁、回头万里，故人长绝。易水萧萧西风冷，满座
衣冠似雪，

第6篇:   想夜半承明，留教视草，却遣筹边。长
安故人问我，道愁肠殢酒只依然。目断秋霄落雁，醉

第7篇:   鸦细柳，为玉尊、起舞回雪。想见西出阳关，故人初别。　　　　　 

　
八　归　

第8篇:   
又中秋。
　 
　　 黄鹤断矶头，故人曾到否？旧江山浑是新愁。欲买桂花同载酒，

第9篇:   舒绿。只匆匆残照，早觉闲愁挂乔木。应难奈故人天际，望彻淮山，相思无
雁足。 


第10篇:   罂。溪雨
急，岸花狂，趁残鸦飞过苍茫。故人楼上，凭谁指与芳草斜阳？ 

　


第11篇:   ，只寄得相思一点。料因循误了，残毡拥雪，故人心眼。　
　 
　　 谁怜旅愁荏苒，

第12篇:   　张炎 

　　万里孤云，清游渐远，故人何处？寒窗梦里，犹记经行旧时路。连昌约略



  关键字:   故国 的上下文是：
第1篇:   桂枝香　王安石 

　　登临送目，正故国晚秋，天气初肃。千里澄江似练，翠峰如簇。

第2篇:   　　 好在半胧淡月，到如今、无处不消魂。故国梅花归梦，愁损绿罗裙。为问
暗香闲艳，

第3篇:   整帽檐攲侧，曾经
向天涯搔首。几回忆、故国莼鲈，霜前雁后。 

　
青玉案　

第4篇:   令恨别，庚信愁赋，苏堤尽日风和雨。叹神游故国，
花记前度。人生流落，顾孺子，共夜语



  关键字:   重阳 的上下文是：
第1篇:   天边金掌露成霜，云随雁字长。　绿杯红袖趁重阳，人情似故乡。

兰佩紫，菊簪黄，殷

第2篇:   天边金掌露成霜，云随雁字长。　绿杯红袖趁重阳，人情似故乡。

兰佩紫，菊簪黄，殷

第3篇:   绵松润，为君囗泪。
紫萸香慢姚云文　近重阳、偏多风雨，绝怜此日暄明。问秋香浓未，待

第4篇:   

薄雾浓云愁水昼，瑞脑消金兽。佳节又重阳，玉枕纱厨，半夜凉初透。 
　 
东



  关键字:   春江 的上下文是：
第1篇:   闻道绮陌东头,行人长见,帘底纤纤月。旧恨春江流不尽，新恨云山千叠。
料得明朝，尊前



  关键字:   风雨 的上下文是：
第1篇:   羞杀蕊珠宫
女。易得凋零，更多少、无情风雨。愁苦，问院落凄凉，几番春暮？　　　　

第2篇:   
青门引　张先 

　　乍暖还轻冷，风雨晚来方定。庭轩寂寞近清明，残花中酒，又是

第3篇:   歌席莫辞频。

满目山河空念远，落花风雨更伤春，不如怜取眼前人。 

　


第4篇:   住，费尽莺儿语。满地残红宫锦污，昨夜南园风雨。　　
　　　　 小伶初上琵琶，晓来思

第5篇:   照却相迎。回首向来萧瑟处，归去，也无
风雨也无晴。　　　　　　　　　　　　　　　　

第6篇:   
　 

阮郎归　秦观

湘天风雨破寒初，深沉庭院虚。　丽谯吹罢小单于，迢

第7篇:   照却相迎。回首向来萧瑟处，归去，也无
风雨也无晴。　　　　　　　　　　　　　　　　

第8篇:   
　 

阮郎归　秦观

湘天风雨破寒初，深沉庭院虚。　丽谯吹罢小单于，迢

第9篇:   
调宝瑟，拨金猊，那时同唱鹧鸪词。如今风雨西楼夜，不听清歌也垂泪。 

　


第10篇:   
　
水龙吟　程垓 

　　夜来风雨匆匆，故园定是花无几。愁多怨极，等闲孤负

第11篇:   ，嫩黄匀遍鸦啼处。寒入罗衣春尚浅，过一番风雨。问燕子来
时，绿水桥边路，曾画楼、见

第12篇:   　　春已归来,看美人头上,袅袅春幡。无端风雨，未肯收尽馀寒。年时燕子，
料今宵梦到

第13篇:   ，怕应羞见，刘郎才气。可
惜流年，忧愁风雨，树犹如此。倩何人唤取，红巾翠袖，揾英雄

第14篇:   摸鱼儿　辛弃疾 

　　更能消、几番风雨，匆匆春又归去。惜春长怕花开早，何况落红

第15篇:   分，桃叶渡，烟柳暗南浦。怕上层楼，十日九风雨。断肠片片飞红，
都无人管，更谁劝、啼

第16篇:   缘眼，宽带因春。
明朝事与孤冷，做满湖风雨愁人。山黛暝，尘波澹绿无痕。 

　

第17篇:   事，斜阳红隐霜树。半壶秋水荐黄花，香噀西风雨。纵玉
勒、轻飞迅羽，凄凉谁吊荒台古。

第18篇:   、六桥无信,事往花委,瘗玉埋
香，几番风雨。长波妒盼，遥山羞黛,渔灯分影克江宿。记

第19篇:   九。恰归来、南山翠色依旧。帘栊
昨夜听风雨，都不似登临时候。一片宋玉情怀，十分卫郎

第20篇:   ，长是懒携去。谁知道、断烟禁夜，满城似愁风雨。
　 
　　 宣和旧日，临安南渡，

第21篇:   君囗泪。
紫萸香慢姚云文　近重阳、偏多风雨，绝怜此日暄明。问秋香浓未，待携客、


第22篇:   几许？元
宵佳期节，融和天气，次第岂无风雨。来相召、香车宝马，谢他酒朋诗侣。　




  关键字:   浮云 的上下文是：
第1篇:   ----


情愁忧患都说尽，烟柳浮云始作闲。

卷二

　　词是继诗

第2篇:   　
烛影摇红　廖世美
　 
题安陆浮云楼 

　　霭霭春空，画楼森耸凌云渚



  关键字:   白云 的上下文是：
第1篇:   　　　　　　　　　
　 
　　 载取白云归去，问谁留楚佩，弄影中洲？折芦花赠远，



  关键字:   黄鹂 的上下文是：
第1篇:   片，飞花弄晚。蒙蒙
残雨笼晴。正销凝，黄鹂又啼数声。　　　　　　　　　　　　　　　

第2篇:   片，飞花弄晚。蒙蒙
残雨笼晴。正销凝，黄鹂又啼数声。　　　　　　　　　　　　　　　

第3篇:   念永昼春
闲，人倦如何度？闲傍枕、百转黄鹂语。唤觉来厌厌，残照依然花坞。　　　 



  关键字:   白发 的上下文是：
第1篇:   四海，赖有高楼
百尺。看浩荡千崖秋色。白发书生神州泪，尽凄凉不向牛山滴。追往事，去

第2篇:   慵赋。小蟾斜影转东篱，夜冷残蛩语。早
白发、缘愁万缕，惊从卷乌纱去，漫细将、茱萸看

第3篇:   欲共歌声滑，翻湿春衫半袖。
空眉皱，看白发尊前，已似人人有。临分把手，叹一笑论文，



  关键字:   一曲 的上下文是：
第1篇:   　 

　
浣溪沙　晏殊 

一曲新词酒一杯，去年天气旧池台，夕阳西下几时

第2篇:   径？画眉未稳，料素娥、犹带离恨。最堪爱、一曲银钩小，宝奁挂秋冷。　　
　 
　　



  关键字:   相思 的上下文是：
第1篇:   人睡。明月楼高休独倚，酒入愁肠，
化作相思泪。　　　　　　　　　　　　　　　　　　

第2篇:   苦，一寸还成千万缕。天涯地角有穷时，只有相思无尽处。 

　
踏莎行　晏殊 

第3篇:   市，又争似，家山见桃李？不枉东风吹客泪，相思难表，梦
魂无据，惟有归来是。　　　　

第4篇:   
记得小蘋初见，两重心字罗衣。琵琶弦上说相思，当时明月在，曾照彩云归。
　 


第5篇:   关山魂梦长，塞雁音书少。两鬓可怜青，只为相思老。

归傍碧纱窗，说与人人道：真个

第6篇:   　

　　念佳人、音尘别后,对此应解相思。最关情漏声正永,暗断肠、花阴偷移。


第7篇:   
记得小蘋初见，两重心字罗衣。琵琶弦上说相思，当时明月在，曾照彩云归。
　 


第8篇:   关山魂梦长，塞雁音书少。两鬓可怜青，只为相思老。

归傍碧纱窗，说与人人道：真个

第9篇:   　

　　念佳人、音尘别后,对此应解相思。最关情漏声正永,暗断肠、花阴偷移。


第10篇:   舣，白蘋洲畔，尽目临皋飞观。不解寄、一字相思，幸有归来双燕。　　 

　
绿头

第11篇:   琼枝壁月春如昨。怅别华表，那
回双鹤。相思除是，向醉里、暂忘却。　　　　　　　　　

第12篇:   凌云渚。紫薇登览最关情，绝妙夸能赋。惆怅相思迟
暮，记当日、朱阑共语。塞鸿难问，崖

第13篇:   花归梦，愁损绿罗裙。为问
暗香闲艳，也相思、万点付啼痕。算翠屏应是，两眉馀恨倚黄昏

第14篇:   堂深昼永，燕交飞、风帘露井。恨无人说与，相思近日，带围宽尽。　　
　 
　　 重

第15篇:   所梦 

肥水东流无尽期，当初不合种相思。梦中未比丹青见，暗里忽惊山鸟啼。
　

第16篇:   吹已断。
　 
意长翻恨游丝短，尽日相思罗带缓。宝奁如月不欺人，明日归来君试看。

第17篇:   下。
倦出犀帷，频梦见、王孙骄马。讳道相思，偷理绡衩。　　　　　　　　　　
　 

第18篇:   觉闲愁挂乔木。应难奈故人天际，望彻淮山，相思无
雁足。 

　
生查子　刘克

第19篇:   何处，参差双燕，还染残朱剩粉。对菱花与说相思，看谁瘦损？


渡江云　吴文英

第20篇:   。殷勤待写，书中长恨，蓝霞辽海沉过雁。漫相思、弹入哀筝
柱。伤心千里江南，怨曲重招

第21篇:   ，正旗亭烟冷，河桥风
暖。兰情蕙盼，惹相思、春根酒畔。又争知、吟骨萦消，渐把旧衫重

第22篇:   ，雁已还人未南归。归关情、折尽梅花，难寄相思。　　　　　 

　
瑶华　周密 

第23篇:   沙净草枯，水
平天远。写不成书，只寄得相思一点。料因循误了，残毡拥雪，故人心眼。　

第24篇:   ，霏霏玉管春葭。小帖金泥，不知春是谁家？相思一
夜窗前梦，奈个人、水隔天遮。但凄然



  关键字:   相逢 的上下文是：
第1篇:   
　 
泪眼倚楼频独语。双燕来时,陌上相逢否？撩乱春愁如柳絮,依依梦里无寻处。 

第2篇:   心月，歌尽桃花扇底风。

从别后，忆相逢，几回魂梦与君同。今宵剩把银釭照，犹恐相

第3篇:   逢，几回魂梦与君同。今宵剩把银釭照，犹恐相逢是梦中。
　 
　 
生查子　晏几

第4篇:   归傍碧纱窗，说与人人道：真个别离难，不似相逢好。

　
木兰花　晏几道



第5篇:   来风味，春归时候。最多情犹有，尊前青眼，相逢依旧。

·首页 >> 古人诗词 >

第6篇:   心月，歌尽桃花扇底风。

从别后，忆相逢，几回魂梦与君同。今宵剩把银釭照，犹恐相

第7篇:   逢，几回魂梦与君同。今宵剩把银釭照，犹恐相逢是梦中。
　 
　 
生查子　晏几

第8篇:   归傍碧纱窗，说与人人道：真个别离难，不似相逢好。

　
木兰花　晏几道



第9篇:   来风味，春归时候。最多情犹有，尊前青眼，相逢依旧。　　　　 


夜游宫　周邦

第10篇:   处，更有多少凄凉，殷勤留在归时说。到得再相逢，恰经年离别。　　　　 

　
兰

第11篇:   ，总付与啼
鴂。
　 
　　 长恨相逢未款，而今何事，又对西风离别？渚寒烟淡，

第12篇:   　　苔枝缀玉，有翠禽小小，枝上同宿。客里相逢,篱角黄昏,无言自倚修竹。
昭君不惯胡

第13篇:   钟催晓，乱鸦
啼螟。花悰暗省，许多情，相逢梦境。便行云都不归来，也合寄将音信。　　

第14篇:   年徐云屋 

　　怎知他、春归何处？相逢且尽尊酒。少年袅袅天涯恨，长结西湖烟柳。

第15篇:   彩穿花，依约破初暝。便有团圆意，深深拜，相逢谁在香
径？画眉未稳，料素娥、犹带离恨

第16篇:   皎皎，倒压波痕清浅。过眼年华，动人幽意，相逢几番春
换。记唤酒寻芳处，盈盈褪妆晚。

第17篇:   来不住，便出门千里。痴心指望回风坠，扇底相逢，钗头微缀。他
家万条千缕，解遮亭障驿



  关键字:   送君 的上下文是：


  关键字:   可怜 的上下文是：
第1篇:   道 

关山魂梦长，塞雁音书少。两鬓可怜青，只为相思老。

归傍碧纱窗，说与

第2篇:   道 

关山魂梦长，塞雁音书少。两鬓可怜青，只为相思老。

归傍碧纱窗，说与

第3篇:   
　
柳梢青　蔡伸 

数声鶗鳺，可怜又是、春归时节。满面东风，海棠铺绣，梨花

第4篇:   台下清江水，中间多少行人泪。西北是长安，可怜无数山。
　 
青山遮不住，毕竟东流

第5篇:   之西，巷陌凄凉与江左异，唯柳色夹道，依依可怜。
因度此阕，以纾客怀。　　　　　　　

第6篇:   ，翻书愁
上鬓毛白。年少俊游浑断得，但可怜处，无奈苒苒魂惊,采香南浦,剪梅烟驿。 

第7篇:   胡蝶　史达祖 

　　晚雨未摧宫树,可怜闲叶,犹抱凉蝉。短景归秋，吟思又接愁边。

第8篇:   黄柑，柔香系幽素。归梦湖边，还迷镜中路。可怜千点
吴霜，寒消不尽，又相对落梅如雨。



  关键字:   回首 的上下文是：
第1篇:   绪,万般方寸，但饮恨、脉脉
同谁语？更回首、重城不见，寒江天外，隐隐两三烟树。　　

第2篇:   　料峭春风吹酒醒，微冷，山头斜照却相迎。回首向来萧瑟处，归去，也无
风雨也无晴。　

第3篇:   停征棹，聊共引离尊。多少蓬莱
旧事，空回首，烟霭纷纷。斜阳外，寒鸦万点，流水绕孤村

第4篇:   　料峭春风吹酒醒，微冷，山头斜照却相迎。回首向来萧瑟处，归去，也无
风雨也无晴。　

第5篇:   停征棹，聊共引离尊。多少蓬莱
旧事，空回首，烟霭纷纷。斜阳外，寒鸦万点，流水绕孤村

第6篇:   　　　　　　　　　　　
　 
　　 回首旧游，山无重数。花底深、朱户何处？半黄梅

第7篇:   　 将发，画楼芳酒，红泪清歌，便成轻别。回首经年，杳杳音尘都绝。欲知
方寸，共有几

第8篇:   隙流年，恍如一瞬星霜换。今宵谁念泣孤臣，回首长安远。可是尘缘未
断，漫惆怅、华胥梦

第9篇:   ，原只是、人憔悴。　　
　 
　　 回首池南旧事，恨星星、不堪重记。如今但有，看

第10篇:   四十三年，望中犹记、灯火扬州路。
可堪回首、佛狸祠下，一片神鸦社鼓。凭谁问，廉颇老

第11篇:   缕，笑语盈盈暗香去。众里寻他千百度，蓦然回首，那人却
在，灯火阑珊处。　　　　　　

第12篇:   酒。少年袅袅天涯恨，长结西湖烟柳。休
回首，但细雨断桥，憔悴人归后。东风似旧，向前

第13篇:   花风，碎却翠云千叠。　
　 
　　 回首当年汉舞，怕飞去漫皱，留仙裙折。恋恋青衫



  关键字:   何事 的上下文是：
第1篇:   颜瘦。

河畔青芜堤上柳，为问新愁,何事年年有？独立小桥风满袖,平林新月人归后。

第2篇:   临远，望故乡渺邈，归思难收。叹年来踪迹，何事苦淹留？想佳
人妆楼凝望，误几回天际识

第3篇:   
　　转朱阁，低绮户，照无眠。不应有恨，何事长向别时圆？人有悲欢离合，
月有阴睛圆

第4篇:   
　　转朱阁，低绮户，照无眠。不应有恨，何事长向别时圆？人有悲欢离合，
月有阴睛圆

第5篇:   鴂。
　 
　　 长恨相逢未款，而今何事，又对西风离别？渚寒烟淡，棹移人远，漂渺

第6篇:   ，呼唤登临。　
　 
　　 南去北来何事，荡湘云楚水，目极伤心。朱户黏鸡，金盘簇



  关键字:   旧时 的上下文是：
第1篇:   

　
暗　香　姜夔 

　　旧时月色，算几番照我，梅边吹笛？唤起玉人，不

第2篇:   叟 

繁灯夺霁华，戏鼓侵明发。物色旧时同，情味中年别。
　 
浅画镜中眉，

第3篇:   

生怕倚阑干，阁下溪声阁外山。惟有旧时山共水，依然，暮雨朝云去不还。
　 

第4篇:   在，跨鹤程高，后期无准。情丝等剪，翻若得旧时恨。怕天
教何处，参差双燕，还染残朱剩

第5篇:   ，清游渐远，故人何处？寒窗梦里，犹记经行旧时路。连昌约略
无多柳，第一是难听夜雨。

第6篇:   ，怎敌他、晚来风急。雁过也，最伤心，却是旧时相识。　　　　　　
　 
　　 满地



  关键字:   白日 的上下文是：


  关键字:   西风 的上下文是：
第1篇:   江似练，翠峰如簇。归帆去棹
斜阳里，背西风，酒旗斜矗。彩舟云淡，星河鹭起，画图难足

第2篇:   ？夜已三更。金波
淡，玉绳低转。但屈指西风几时来？又不道流年暗中偷换。　　　　　　

第3篇:   ？夜已三更。金波
淡，玉绳低转。但屈指西风几时来？又不道流年暗中偷换。　　　　　　

第4篇:   愁，一尊芳酒，凄凉危栏倚遍。尽迟留，凭仗西风，吹干
泪眼。 

　
柳梢青　

第5篇:   裂，向河梁、回头万里，故人长绝。易水萧萧西风冷，满座
衣冠似雪，正壮士悲歌未徹。啼

第6篇:   。　　
　 
　　 休说鲈鱼堪脍，尽西风，季鹰归未？求田问舍，怕应羞见，刘郎才气

第7篇:   分好月，不照人圆。无情
水，都不管，共西风、只管送归船。秋晚莼鲈江上，夜深儿女灯前

第8篇:    
　　 长恨相逢未款，而今何事，又对西风离别？渚寒烟淡，棹移人远，漂渺行
舟如

第9篇:   心事，斜阳红隐霜树。半壶秋水荐黄花，香噀西风雨。纵玉
勒、轻飞迅羽，凄凉谁吊荒台古

第10篇:   　 
江燕话归成晓别，水花红减似春休，西风梧井叶先愁。 


点绛唇　吴文英

第11篇:   
　
摸鱼儿　朱嗣发 

　　对西风、鬓摇烟碧，参差事流水。紫丝罗带鸳鸯结，

第12篇:   。翠扇恩疏，红衣香褪，翻成消歇。玉
骨西风，恨最恨、闲却新凉时节。楚箫咽，谁寄西楼

第13篇:   还叹鬓丝
飘雪。盘心清露如铅水,又一夜西风吹折。喜净看、匹练飞光,倒泻半湖明月。 



  关键字:   满地 的上下文是：
第1篇:    

　　　　留春不住，费尽莺儿语。满地残红宫锦污，昨夜南园风雨。　　
　　　

第2篇:   晏几道

东风又作无情计，艳粉娇红吹满地。碧楼帘影不遮愁，还似去年今日意。


第3篇:   晏几道

东风又作无情计，艳粉娇红吹满地。碧楼帘影不遮愁，还似去年今日意。


第4篇:   梦，奈个人、水隔天遮。但凄然，满树幽香，满地横斜。　　　　　　
　 
　　 江南

第5篇:   旧时相识。　　　　　　
　 
　　 满地黄花堆积，惟悴损、如今有谁堪摘。守着窗儿



  关键字:   寂寞 的上下文是：
第1篇:   

　　乍暖还轻冷，风雨晚来方定。庭轩寂寞近清明，残花中酒，又是去年病。
　 

第2篇:   好风如水，清景无限。曲港跳鱼，圆荷泻璐，寂寞无人见。紞
如三鼓，铿然一叶，黯黯梦云

第3篇:   起却回头，有恨无人省。　拣尽寒枝不肯栖，寂寞沙洲冷。 

　
青玉案　苏轼


第4篇:   恨，十年梦、屈指堪惊。凭阑久，疏烟淡日，寂寞下芜城。　　　　　　　 

　
减

第5篇:   好风如水，清景无限。曲港跳鱼，圆荷泻璐，寂寞无人见。紞
如三鼓，铿然一叶，黯黯梦云

第6篇:   起却回头，有恨无人省。　拣尽寒枝不肯栖，寂寞沙洲冷。 

　
青玉案　苏轼


第7篇:   恨，十年梦、屈指堪惊。凭阑久，疏烟淡日，寂寞下芜城。　　　　　　　 

　
减

第8篇:   　　　　　　　　　　　
　 
　　 寂寞，念行乐。甚粉淡衣襟，音断弦索，琼枝壁月

第9篇:   　　
　 
　　 重帘未卷，乍睡起，寂寞看风絮。偷弹清泪寄烟波，见江头故人，为言

第10篇:   　
卜算子　陆游 

驿外断桥边，寂寞开无主。已是黄昏独自愁，更著风和雨。


第11篇:   ，都付与莺和燕。　　　
　 
　　 寂寞凭高念远，向南楼、一声归雁。金钗斗草，青

第12篇:   今日江城春已半，一身犹在，乱山深
处，寂寞溪桥畔。
　 
　　 春衫著破谁针线



  关键字:   左右 的上下文是：


  关键字:   至于 的上下文是：


  关键字:   空山 的上下文是：


  关键字:   多少 的上下文是：
第1篇:   艳溢香融，羞杀蕊珠宫
女。易得凋零，更多少、无情风雨。愁苦，问院落凄凉，几番春暮？

第2篇:   欧阳修 

别后不知君远近，触目凄凉多少闷！渐行渐远渐无书，水阔鱼沉何处问？


第3篇:   　　　　　
　 
　　 暗想当初，有多少、幽欢佳会；岂知聚散难期，翻成雨恨云愁。

第4篇:   草，画角声断谯门。暂停征棹，聊共引离尊。多少蓬莱
旧事，空回首，烟霭纷纷。斜阳外，

第5篇:   草，画角声断谯门。暂停征棹，聊共引离尊。多少蓬莱
旧事，空回首，烟霭纷纷。斜阳外，

第6篇:   负枕前云雨，尊前花月。心期
切处，更有多少凄凉，殷勤留在归时说。到得再相逢，恰经年

第7篇:   一梦,此身虽在堪惊，头登小阁看新晴。古今多少事,渔唱起三更。 

　
苏武慢　

第8篇:   ，萋萋尽处遥山小。遥山小，行人远似，此山多少？ 
　 
天若有情天亦老，此情说便

第9篇:   元吉 

凝碧旧池头，一听管弦凄切。多少梨园声在，总不堪华发。 
　 
杏花

第10篇:   明朝，尊前重见，镜花难折。也应惊问，近来多少华发？　　　　　　　 

　
汉宫

第11篇:   咄咄，且休休，一丘一壑也风流。不知筋力衰多少，但觉新来懒上楼。 

　
菩萨蛮

第12篇:   江西造口壁 

郁孤台下清江水，中间多少行人泪。西北是长安，可怜无数山。
　 

第13篇:   
高柳垂阴，老鱼吹浪，留我花间住。田田多少，几回沙际归路。　　　　　　 

　

第14篇:   
　 
　　 雨外蛩声早，细织就霜丝多少？说与萧娘未知道。向长安，对秋灯，几


第15篇:   任宝奁尘满，日上帘钩。生怕离怀
别苦，多少事、欲说还休。新来瘦，非干病酒，不是悲秋

第16篇:   ，不许愁人不起。
清露晨流，新桐初引，多少游春意。日高烟敛，更看今日晴未。　　　　



  关键字:   憔悴 的上下文是：
第1篇:   嫣浑可事。绿杨庭院，暖风帘
幕，有个人憔悴。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

第2篇:   乐还无味。衣带渐宽终不悔，为伊消得人
憔悴。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

第3篇:   迅景如梭，旧游似梦，烟水程何限。念利名、憔悴长萦绊。追往事、空惨
愁颜。漏箭移、稍

第4篇:   　　　去年紫陌青门，今宵雨云魂。断送一生憔悴，只消几个黄昏。

　
水龙吟　晁

第5篇:   　　　去年紫陌青门，今宵雨云魂。断送一生憔悴，只消几个黄昏。

　
水龙吟　晁

第6篇:   人容易。算好春长在，好花长见，原只是、人憔悴。　　
　 
　　 回首池南旧事，恨

第7篇:   烟碛飞帆，暮山横翠。但有江花，共临秋镜照憔悴。
　 
　　 华堂烛暗送客，眼波回

第8篇:   ，长结西湖烟柳。休
回首，但细雨断桥，憔悴人归后。东风似旧，向前度桃花，刘郎能记，

第9篇:   铺翟冠儿,捻金雪柳,簇带争济楚。
如今憔悴，风鬟雾鬓，怕见夜间出去。不如向帘儿底下



  关键字:   无言 的上下文是：
第1篇:   每登山临水，惹起平生心事，一场消黯，永日无言，却下层楼。　　　　　　 

　


第2篇:   ，望极春愁，黯黯生天际。草色烟光残照里，无言谁会凭
阑意？　　　　　　　　　　　　

第3篇:   临歧、轧轧开朱户。
千娇面、盈盈伫立,无言有泪,断肠争忍回顾？　　　　　　　　　　

第4篇:   愁蝶恨，小窗闲对
芭蕉展。却谁拘管？尽无言、闲品秦筝，泪满参差雁。腰肢渐小，心与杨

第5篇:   秋，断云依水晚来收。红莲相倚浑如醉，白鸟无言定自愁。
　 
书咄咄，且休休，一丘

第6篇:   寂，叹寄与路遥，夜雪初积。翠尊易泣，红萼无言耿相忆。长
记曾携手处，千树压、西湖寒

第7篇:   翠禽小小，枝上同宿。客里相逢,篱角黄昏,无言自倚修竹。
昭君不惯胡沙远，但暗忆、江

第8篇:   冻蕊。此心与东君同意，后不如今今非昔，两无言相对沧浪水，怀此恨，
寄残醉。 


第9篇:   
水仙花 

　　楚江湄，湘娥再见，无言洒清泪，淡然春意。空独倚东风，芳思谁寄？



  关键字:   子规 的上下文是：
第1篇:   绡封泪，几多幽怨？正消魂又是，疏烟淡月，子规声断。　　　　 

　
忆秦娥　范



  关键字:   大漠 的上下文是：


  关键字:   池上 的上下文是：
第1篇:   　　　　　　　
　 
　　 沙上并禽池上暝，云破月来花弄影。重重帘幕密遮灯，风不

第2篇:   鹧鸪天　吴文英

化度寺作 

池上红衣伴倚阑，栖鸦常带夕阳还。殷云度雨疏桐



  关键字:   徘徊 的上下文是：
第1篇:   可奈何花落去，似曾相识燕归来，小园香径独徘徊。 

　
浣溪沙　晏殊 





  关键字:   萧萧 的上下文是：
第1篇:   ，烟笼寒冰，古垒鸣笳声断。青山隐隐，败叶萧萧，天际暝鸦零
乱。楼上黄昏,片帆千里归

第2篇:   声名裂，向河梁、回头万里，故人长绝。易水萧萧西风冷，满座
衣冠似雪，正壮士悲歌未徹

第3篇:   雨雪阴晴晚，更何须春风千树。尽孤城、落木萧萧，日夜江声流去。　　
　 
　　 日



  关键字:   青青 的上下文是：
第1篇:   啼处。　　
　 
　　　　 渡头杨柳青青，枝枝叶叶离情。此后锦书休寄，画楼云雨无

第2篇:   啼处。　　
　 
　　　　 渡头杨柳青青，枝枝叶叶离情。此后锦书休寄，画楼云雨无

第3篇:   西佳处，解鞍少驻初程。过春风十里，尽荠麦青青。自胡马
窥江去后，废池乔木，犹厌言兵

第4篇:   人多矣，谁得似长亭树？树若有情时，不会得青青如此！　　　　　　　　
　 
　　 



  关键字:   虚词 的上下文是：


  关键字:   不知 的上下文是：
第1篇:   　　　 斜阳独倚西楼，遥山恰对帘钩。人面不知何处，绿波依旧东流。 

　
清乐

第2篇:   舞腰红乱旋。

玉钩栏下香阶畔，醉后不知斜日晚。当时共我赏花人，点检如今无一半。

第3篇:   

　
木兰花　欧阳修 

别后不知君远近，触目凄凉多少闷！渐行渐远渐无书，

第4篇:   


　　明月几时有，把酒问青天。不知天上宫阙，今夕是何年。我欲乘风归去。


第5篇:   


　　明月几时有，把酒问青天。不知天上宫阙，今夕是何年。我欲乘风归去。


第6篇:   挹西江，细斟北斗，万象为宾客。扣舷独啸，不知今夕何夕！　　　　　　 

　
六

第7篇:   　 
书咄咄，且休休，一丘一壑也风流。不知筋力衰多少，但觉新来懒上楼。 

　

第8篇:   谁吊荒台古。记醉踏南屏，彩扇咽寒蝉，倦梦不知蛮素。
　 
　　 聊对旧节传杯，尘

第9篇:   庭阴，轻寒帘影，霏霏玉管春葭。小帖金泥，不知春是谁家？相思一
夜窗前梦，奈个人、水



  关键字:   不能 的上下文是：


  关键字:   不可 的上下文是：


  关键字:   不见 的上下文是：
第1篇:   柳堆烟,帘幕无重数。玉勒雕鞍游冶处,楼高不见章台路。
　 
雨横风狂三月暮，门掩

第2篇:   寸，但饮恨、脉脉
同谁语？更回首、重城不见，寒江天外，隐隐两三烟树。　　　　　　　

第3篇:   　　　
　 
　　 自过了烧灯后，都不见踏青挑菜。几回凭双燕，丁宁深意，往来却恨

第4篇:   纵买相如赋，脉脉此情谁诉？
君莫舞！君不见、玉环飞燕皆尘土。闲愁最苦，休去倚危阑，

第5篇:   　　
　 
　　 日暮青盖亭亭,情人不见,争忍凌波去？只恐舞衣寒易落，愁入西凤南

第6篇:   　　　　　
　 
　　 日暮，望高城不见，只见乱山无数。韦郎去也，怎忘得玉箫分付

第7篇:   也只随天意，枉了玉消香碎。
君且醉，君不见、长门青草春风泪。一时左计，悔不早荆钗，

第8篇:   
绪？漫忆海门飞絮。乱鸦过、斗转城荒，不见来时试灯处。
　 
　　 春去谁最苦

第9篇:   勤说与年华。如
今处处生芳草，纵凭高、不见天涯。更消他，几度东风，几度飞花。　　　

第10篇:   
　
疏　影　彭元逊
　 
寻梅不见 

　　江空不渡,恨蘼芜杜若,零落



  关键字:   不敢 的上下文是：


  关键字:   不得 的上下文是：


  关键字:   以为 的上下文是：


  关键字:   何人 的上下文是：
第1篇:   ，应是良辰好景虚设。便纵有千种风情，更与何人说？　　　　 

　
蝶恋花　柳永

第2篇:   闲时又来镜里，转变朱颜。清愁不
断，问何人会解连环。生怕见、花开花落，朝来塞雁先还

第3篇:   气。可
惜流年，忧愁风雨，树犹如此。倩何人唤取，红巾翠袖，揾英雄泪！　　　　 


第4篇:   慢磨玉斧，难补金镜。太液池犹在，凄凉处、何人重赋
清景？故山夜水，试待他、窥户端正

第5篇:   腻、欲待化、丰
乐楼前帐饮，青门都废。何人念、流落无几。点点抟作雪绵松润，为君囗泪



  关键字:   何处 的上下文是：
第1篇:   人言语？天遥地远，万水千山，知他故宫
何处？怎不思量？除梦里有曾去。无据，和梦也新

第2篇:   东陌，飞絮蒙蒙。嘶
骑渐遥，征尘不断，何处认郎踪？　　　　　　　　　　　　　　　　

第3篇:   　 斜阳独倚西楼，遥山恰对帘钩。人面不知何处，绿波依旧东流。 

　
清乐平　

第4篇:   
　
蝶恋花　欧阳修 

几日行云何处去？忘了归来,不道春将暮。百草千花寒食路

第5篇:   触目凄凉多少闷！渐行渐远渐无书，水阔鱼沉何处问？
　 
夜深风竹敲秋韵，万叶千声

第6篇:   自古伤离别，更那堪、冷落清秋节！今宵酒醒何处？杨柳岸、晓风残
月。此去经年，应是良

第7篇:   目断四天垂。
　 
归云一去无踪迹，何处是前期？狎兴生疏，酒徒萧索，不似去年时。

第8篇:   洒会，几孤风月，屡变星霜。海阔山遥，未知何处是潇湘？念
双燕、难凭远信，指暮天、空

第9篇:   馀花，门外绿杨风后絮。

朝云信断知何处？应作襄王春梦去。紫骝认得旧游踪，嘶过画

第10篇:   绿阴深驻。落花犹
在，香屏空掩，人面知何处？　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

第11篇:   秋意晚，千里念行客。飞云过尽，归鸿无信，何处寄书得？ 

泪弹不尽临窗滴，就砚旋

第12篇:   馀花，门外绿杨风后絮。

朝云信断知何处？应作襄王春梦去。紫骝认得旧游踪，嘶过画

第13篇:   绿阴深驻。落花犹
在，香屏空掩，人面知何处？　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

第14篇:   秋意晚，千里念行客。飞云过尽，归鸿无信，何处寄书得？ 

泪弹不尽临窗滴，就砚旋

第15篇:   
　　 回首旧游，山无重数。花底深、朱户何处？半黄梅子，向晚一帘疏雨。断
魂分付与

第16篇:   片帆千里归程,年华将晚。望碧云空暮，佳人何处？梦魂俱远。
　 
　　 忆旧游，邃

第17篇:   。醉沉沉、庭阴转午，画堂人静。芳草王孙知何处？惟有杨花
糁径。渐玉枕、腾腾春醒，帘

第18篇:   　
　 
　　 催促年光，旧来流水知何处？断肠何必更残阳，极目伤平楚。晚霁波声带

第19篇:   灯昏，哽咽梦中语。是他春带
愁来，春归何处？却不解、带将愁去。　　　　　　　　　　

第20篇:   无准。情丝等剪，翻若得旧时恨。怕天
教何处，参差双燕，还染残朱剩粉。对菱花与说相思

第21篇:   

　
唐多令　吴文英 

　　何处合成愁？离人心上秋，纵芭蕉、不雨也飕飕。

第22篇:   边留同年徐云屋 

　　怎知他、春归何处？相逢且尽尊酒。少年袅袅天涯恨，长结西湖

第23篇:   　　　　　　
　 
　　 当年燕子知何处？但苔深韦曲，草暗斜川。见说新愁，如今也

第24篇:   炎 

　　万里孤云，清游渐远，故人何处？寒窗梦里，犹记经行旧时路。连昌约略


第25篇:   照 

　　落日溶金，暮云合璧，人在何处？染柳烟浓，吹梅笛怨，春意知几许？元




  关键字:   何时 的上下文是：
第1篇:   　　恰到如今,天长漏永,无端自家疏隔。知何时、却拥秦云态？愿低帏昵枕，
轻轻细说与

第2篇:   应，倚杖听江声。

长恨此身非我有,何时忘却营营。夜阑风静彀纹平,小舟从此逝，江

第3篇:   解，罗带轻分。谩赢得青楼、薄倖名存。此去何时
见也？襟袖上、空惹啼痕。伤情处，高楼

第4篇:   应，倚杖听江声。

长恨此身非我有,何时忘却营营。夜阑风静彀纹平,小舟从此逝，江

第5篇:   解，罗带轻分。谩赢得青楼、薄倖名存。此去何时
见也？襟袖上、空惹啼痕。伤情处，高楼

第6篇:   凭双燕，丁宁深意，往来却恨重帘
碍。约何时再，正春浓酒困，人闲昼永无聊赖。厌厌睡起

第7篇:   
频花寄取？但怅望、兰舟容与，万里云帆何时到？送孤鸿、目断千山阻。谁为
我，唱金

第8篇:   
　 
　　 靖康耻，犹未雪；臣子憾，何时灭。驾长车踏破、贺兰山缺。壮志饥餐胡


第9篇:   
　 
　　 鸳楼碎泻东西玉。问芳踪、何时再展？翠钗难卜。待把宫眉横云样，描上




  关键字:   今日 的上下文是：
第1篇:   成衰晚，鸾镜朱颜惊暗换。昔年多病厌芳尊，今日芳尊惟恐浅。 

　
苏幕遮　范仲

第2篇:   艳粉娇红吹满地。碧楼帘影不遮愁，还似去年今日意。

谁知错管春残事，到处登临曾费

第3篇:   艳粉娇红吹满地。碧楼帘影不遮愁，还似去年今日意。

谁知错管春残事，到处登临曾费

第4篇:   
蓦山溪　间子翚 

　　浮烟冷雨，今日还重九。秋去又秋来，但黄花、年年如旧。平

第5篇:   媚
妩。来时旧路，尚岩花、娇黄半吐。到今日惟有、溪边流水，见人如故。　　
　 

第6篇:   
　　年年社日停针线，怎忍见、双飞燕？今日江城春已半，一身犹在，乱山深
处，寂寞

第7篇:   流，新桐初引，多少游春意。日高烟敛，更看今日晴未。　　　　　　 

　
永遇乐



  关键字:   至今 的上下文是：
第1篇:   。
六朝旧事如流水，但寒烟、衰草凝绿。至今商女，时时犹唱，后庭遗曲。　　 





  关键字:   今夜 的上下文是：
第1篇:   。真珠帘卷玉楼空，天淡银河垂地。年
年今夜，月华如练，长是人千里。　　　　　　　　

第2篇:   风鬟三五,能赋词最苦。
江南无路，鄜州今夜，此苦又谁知否？空相对公、残釭无寐，满村



  关键字:   昨夜 的上下文是：
第1篇:   槿花残，斜阳却照阑干。双燕欲归时节，银屏昨夜微寒。 

　
木兰花　晏殊 


第2篇:   　留春不住，费尽莺儿语。满地残红宫锦污，昨夜南园风雨。　　
　　　　 小伶初上琵琶

第3篇:   
虞美人　晏几道

曲阑干外天如水，昨夜还曾倚。初将明月比佳期，长向月圆时候、望

第4篇:   
虞美人　晏几道

曲阑干外天如水，昨夜还曾倚。初将明月比佳期，长向月圆时候、望

第5篇:   　小娉婷清铅素靥，蜂黄暗偷晕，翠翘攲鬓。昨夜冷中庭，月下相认，睡浓
更苦凄风紧。惊

第6篇:   还是重九。恰归来、南山翠色依旧。帘栊
昨夜听风雨，都不似登临时候。一片宋玉情怀，十



  关键字:   时节 的上下文是：
第1篇:   菲歇。惜春更选残红折，雨轻风色暴，梅子青时节。永
丰柳，无人尽日花飞雪。　　　　　

第2篇:   　 紫薇朱槿花残，斜阳却照阑干。双燕欲归时节，银屏昨夜微寒。 

　
木兰花　

第3篇:   归鸿，平沙消尽龙沙雪。犹记出关来，恰而今时节。　　　　　
　 
　　 将发，画楼

第4篇:   消魂？长亭门外山重叠。不尽眼中青，是愁来时节。　　　　　
　 
　　 情切，画楼

第5篇:   　蔡伸 

数声鶗鳺，可怜又是、春归时节。满面东风，海棠铺绣，梨花飘雪。 


第6篇:   宽金缕，都为轻别。太情切，消魂处画角黄昏时节。
声呜咽。落尽庭花草，春去也。银蟾迥

第7篇:    

　　野棠花落，又匆匆、过了清明时节。剗地东风期客梦，一枕云屏寒怯。曲
岸

第8篇:   
　　 又还是、宫烛分烟，奈愁里匆匆换时节。都把一襟芳思，与空阶榆荚。千
万缕、

第9篇:   画镜中眉，深拜楼中月。人散市声收，渐入愁时节。 

　
贺新郎　刘克庄
　 

第10篇:   翻成消歇。玉
骨西风，恨最恨、闲却新凉时节。楚箫咽，谁寄西楼淡月。　　　　　　　　



  关键字:   相见 的上下文是：
第1篇:   
　　醉垂鞭，张先双蝶绣罗裙，东池宴初相见。朱粉不深匀，闲花淡淡春。细
看诸处好

第2篇:   新愁无限。记年
时偷掷春心，花前隔雾遥相见。便角枕题诗，宝钗贳酒，共醉青苔深院。　

第3篇:   便放漫春衫针线。怕凤靴挑菜归来，万一灞桥相见。　　　　　　 

　
喜迁莺　史



  关键字:   君不见 的上下文是：
第1篇:   金纵买相如赋，脉脉此情谁诉？
君莫舞！君不见、玉环飞燕皆尘土。闲愁最苦，休去倚危阑，

第2篇:   晴也只随天意，枉了玉消香碎。
君且醉，君不见、长门青草春风泪。一时左计，悔不早荆钗，



  关键字:   无人 的上下文是：
第1篇:   折，雨轻风色暴，梅子青时节。永
丰柳，无人尽日花飞雪。　　　　　　　　　　　　　　

第2篇:   《杨花词》 

　　似花还似非花，也无人惜从教坠。抛家傍路，思量却是，无情有思。

第3篇:   如水，清景无限。曲港跳鱼，圆荷泻璐，寂寞无人见。紞
如三鼓，铿然一叶，黯黯梦云惊断

第4篇:   独住来，飘渺孤鸿影。
惊起却回头，有恨无人省。　拣尽寒枝不肯栖，寂寞沙洲冷。 


第5篇:   贺新郎　苏轼 

　　乳燕飞华屋。悄无人、桐阴转午，晚凉新浴。手弄生绡白团扇，扇

第6篇:   《杨花词》 

　　似花还似非花，也无人惜从教坠。抛家傍路，思量却是，无情有思。

第7篇:   如水，清景无限。曲港跳鱼，圆荷泻璐，寂寞无人见。紞
如三鼓，铿然一叶，黯黯梦云惊断

第8篇:   独住来，飘渺孤鸿影。
惊起却回头，有恨无人省。　拣尽寒枝不肯栖，寂寞沙洲冷。 


第9篇:   贺新郎　苏轼 

　　乳燕飞华屋。悄无人、桐阴转午，晚凉新浴。手弄生绡白团扇，扇

第10篇:   、以春相付。流浪征骖北道，客樯南浦，幽恨无人
晤语。赖明月曾知旧游处，好伴云来，还

第11篇:   语，掩苍苔，房栊向晚，乱红无数。吹尽残花无人见，惟有垂杨
自舞。渐暖霭、初回轻暑，

第12篇:   词酬午日，天涯节序匆匆。榴花不似舞裙红,无人知此意,歌罢满帘风。
　 
万事一身

第13篇:   更残阳，极目伤平楚。晚霁波声带
雨。悄无人、舟横野渡。数峰江上，芳草天涯，参差烟树

第14篇:   弹
粉。堂深昼永，燕交飞、风帘露井。恨无人说与，相思近日，带围宽尽。　　
　 

第15篇:   鸿声里，江南游子。把吴钩看了，阑干拍遍，无人会、登临意。　　
　 
　　 休说鲈

第16篇:   上层楼，十日九风雨。断肠片片飞红，
都无人管，更谁劝、啼莺声住？　　　　　　　　　

第17篇:   离魂暗逐郎行远。淮南皓月冷千山，冥冥归去无人管。 

　
庆宫春　姜夔 


第18篇:   忘得玉箫分付。第一是
早早归来，怕红萼无人为主。算空有并刀，难剪离愁千缕。 


第19篇:   吴文英 

　　宫粉雕痕，仙云堕影，无人野水荒湾。西石埋香，金沙锁骨连环。南楼不

第20篇:   针线？点点行行泪痕满。落日解鞍芳草岸，花无人戴，酒无人
劝，醉也无人管。 



第21篇:   行行泪痕满。落日解鞍芳草岸，花无人戴，酒无人
劝，醉也无人管。 

　
摸鱼

第22篇:   解鞍芳草岸，花无人戴，酒无人
劝，醉也无人管。 

　
摸鱼儿　朱嗣发 


第23篇:   画幅。怕不是新来妆束。彩扇红牙今都在，恨无人解听开元曲。空掩袖，
倚寒竹。 




  关键字:   当年 的上下文是：
第1篇:   　　　　　
　 
　　 帝里风光好,当年少日,暮宴朝欢。况有狂朋怪侣，遇当歌、对

第2篇:   
鹧鸪天　晏几道

彩袖殷勤捧玉钟，当年拚却醉颜红。舞低杨柳楼心月，歌尽桃花扇底

第3篇:   
鹧鸪天　晏几道

彩袖殷勤捧玉钟，当年拚却醉颜红。舞低杨柳楼心月，歌尽桃花扇底

第4篇:   锓囗囗岁华行暮。　　　
　 
　　 当年酒狂自负，谓东君、以春相付。流浪征骖北道

第5篇:   平。征尘暗，霜风劲，悄边声。黯消凝，追想当年事，
殆天数，非人力；洙泗上，弦歌地，

第6篇:   斜
阳草树，寻常巷陌，人道寄奴曾住。想当年，金戈铁马，气吞万里如虎。　　
　 

第7篇:   在，谁与细倾
克碧？旧情拘未定，犹自学当年游历，怕万一，误玉人夜寒帘隙。　　　　　

第8篇:   黍。又说是、蛟馋龙怒。把似而今醒到了，料当年，醉死差无苦，聊一
笑。 

　

第9篇:   。
　 
　　 春梦人间须断，但怪得当年，梦缘能短。绣屋秦筝，傍海棠偏爱，夜深开

第10篇:   一抹荒烟。　　　　　　
　 
　　 当年燕子知何处？但苔深韦曲，草暗斜川。见说新

第11篇:   锄。新烟禁柳，想如今、绿到西湖。犹记得、当年深隐，门掩两三株。　　　
　 
　　

第12篇:   ，碎却翠云千叠。　
　 
　　 回首当年汉舞，怕飞去漫皱，留仙裙折。恋恋青衫，犹



  关键字:   处处 的上下文是：
第1篇:   雁平沙。怎得银笺，殷勤说与年华。如
今处处生芳草，纵凭高、不见天涯。更消他，几度东