第一章

010杜甫：佳人

绝代有佳人，幽居在空谷。
自云良家子，零落依草木。
关中昔丧乱，兄弟遭杀戮。
官高何足论，不得收骨肉。
世情恶衰歇，万事随转烛。
夫婿轻薄儿，新人美如玉。
合昏尚知时，鸳鸯不独宿。
但见新人笑，那闻旧人哭！
在山泉水清，出山泉水浊。
侍婢卖珠回，牵萝补茅屋。
摘花不插发，采柏动盈掬。
天寒翠袖薄，日暮倚修竹。

011杜甫：梦李白二首之一

死别已吞声，生别常恻恻。
江南瘴疠地，逐客无消息。
故人入我梦，明我长相忆。
君今在罗网，何以有羽翼？
恐非平生魂，路远不可测。
魂来枫林青，魂返关塞黑。
落月满屋梁，犹疑照颜色。
水深波浪阔，无使蛟龙得。

012杜甫：梦李白二首之二

浮云终日行，游子久不至。
三夜频梦君，情亲见君意。
告归常局促，苦道来不易。
江湖多风波，舟楫恐失坠。
出门搔白首，若负平生志。
冠盖满京华，斯人独憔悴。
孰云网恢恢，将老身反累。
千秋万岁名，寂寞身后事。

013王维：送别

下马饮君酒，问君何所之。
君言不得意，归卧南山陲。
但去莫复闻，白云无尽时。

014王维：送綦毋潜落第还乡

圣代无隐者，英灵尽来归。
遂令东山客，不得顾采薇。
既至金门远，孰云吾道非？
江淮度寒食，京洛缝春衣。
置酒长安道，同心与我违。
行当浮桂棹，未几拂荆扉。
远树带行客，孤城当落晖。
吾谋适不用，勿谓知音稀。

015王维：青溪

言入黄花川，每逐青溪水。
随山将万转，趣途无百里。
声喧乱石中，色静深松里。
漾漾泛菱荇，澄澄映葭苇。
我心素已闲，清川澹如此。
请留盘石上，垂钓将已矣。

016王维：渭川田家

斜光照墟落，穷巷牛羊归。
野老念牧童，倚杖候荆扉。
雉［句隹］麦苗秀，蚕眠桑叶稀。
田夫荷锄立，相见语依依。
即此羡闲逸，怅然吟式微。

017王维：西施咏

艳色天下重，西施宁久微。
朝为越溪女，暮作吴宫妃。
贱日岂殊众，贵来方悟稀。
邀人傅脂粉，不自著罗衣。
君宠益娇态，君怜无是非。
当时浣纱伴，莫得同车归。
持谢邻家子，效颦安可希！

018孟浩然：秋登兰山寄张五

北山白云里，隐者自怡悦。
相望始登高，心随雁飞灭。
愁因薄暮起，兴是清秋发。
时见归村人，沙行渡头歇。
天边树若荠，江畔洲如月。
何当载酒来，共醉重阳节。

019孟浩然：夏日南亭怀辛大

山光忽西落，池月渐东上。
散发乘夜凉，开轩卧闲敞。
荷风送香气，竹露滴清响。
欲取鸣琴弹，恨无知音赏。
感此怀故人，中宵劳梦想。

020孟浩然：宿业师山房待丁大不至

夕阳度西岭，群壑倏已暝。
松月生夜凉，风泉满清听。
樵人归欲尽，烟鸟栖初定。
之子期宿来，孤琴候萝径。

021王昌龄：同从弟南斋玩月忆山阴崔少府

高卧南斋时，开帷月初吐。
清辉淡水木，演漾在窗户。
苒苒几盈虚，澄澄变今古。
美人清江畔，是夜越吟苦。
千里其如何，微风吹兰杜。

022邱为：寻西山隐者不遇

绝顶一茅茨，直上三十里。
扣关无僮仆，窥室惟案几。
若非巾柴车，应是钓秋水。
差池不相见，黾勉空仰止。
草色新雨中，松声晚窗里。
及兹契幽绝，自足荡心耳。
虽无宾主意，颇得清净理。
兴尽方下山，何必待之子。

023綦毋潜：春泛若耶溪

幽意无断绝，此去随所偶。
晚风吹行舟，花路入溪口。
际夜转西壑，隔山望南斗。
潭烟飞溶溶，林月低向后。
生事且弥漫，愿为持竿叟。

024常建：宿王昌龄隐居

清溪深不测，隐处唯孤云。
松际露微月，清光犹为君。
茅亭宿花影，药院滋苔纹。
余亦谢时去，西山鸾鹤群。

025岑参：与高适薛据登慈恩寺浮图

塔势如涌出，孤高耸天宫。
登临出世界，磴道盘虚空。
突兀压神州，峥嵘如鬼工。
四角碍白日，七层摩苍穹。
下窥指高鸟，俯听闻惊风。
连山若波涛，奔凑如朝东。
青槐夹驰道，宫馆何玲珑！
秋色从西来，苍然满关中。
五陵北原上，万古青蒙蒙。
净理了可悟，胜因夙所宗。
誓将挂冠去，觉道资无穷。

026元结：贼退示官吏并序

癸卯岁，西原贼入道州，焚烧杀掠，几尽而去。明年，贼又攻永州，破邵，不犯此
州边鄙而退，岂力能制敌欤？盖蒙其伤怜而已！诸史何为忍苦征敛！故作诗一篇以
示官吏。

昔岁逢太平，山林二十年。
泉源在庭户，洞壑当门前。
井税有常期，日晏犹得眠。
忽然遭时变，数岁亲戎旃。
今来典斯郡，山夷又纷然。
城小贼不屠，人贫伤可怜。
是以陷邻境，此州独见全。
使臣将王命，岂不如贼焉！
令彼征敛者，迫之如火煎。
谁能绝人命，以作时世贤。
思欲委符节，引竿自刺船。
将家就鱼麦，归老江湖边。

027韦应物：郡斋雨中与诸文士燕集

兵卫森画戟，宴寝凝清香。
海上风雨至，逍遥池阁凉。
烦疴近消散，嘉宾复满堂。
自惭居处崇，未睹斯民康。
理会是非遣，性达形迹忘。
鲜肥属时禁，蔬果幸见尝。
俯饮一杯酒，仰聆金玉章。
神欢体自轻，意欲凌风翔。
吴中盛文史，群彦今汪洋。
方知大蕃地，岂曰财赋强。

028韦应物：初发扬子寄元大校书

凄凄去亲爱，泛泛入烟雾。
归棹洛阳人，残钟广陵树。
今朝为此别，何处还相遇。
世事波上舟，沿洄安得住。

029韦应物：寄全椒山中道士

今朝郡斋冷，忽念山中客。
涧底束荆薪，归来煮白石。
欲持一瓢酒，远慰风雨夕。
落叶满空山，何处寻行迹。

030韦应物：长安遇冯著

客从东方来，衣上灞陵雨。
问客何为来，采山因买斧。
冥冥花正开，扬扬燕新乳。
昨别今已春，鬓丝生几缕。

031韦应物：夕次盱眙县

落帆逗淮镇，停舫临孤驿。
浩浩风起波，冥冥日沈夕。
人归山郭暗，雁下芦洲白。
独夜忆秦关，听钟未眠客。

032韦应物：东郊

吏舍局终年，出郊旷清曙。
杨柳散和风，青山澹吾虑。
依丛适自憩，缘涧还复去。
微雨霭芳原，春鸠鸣何处？
乐幽心屡止，遵事迹犹遽。
终罢斯结庐，慕陶真可庶。

033韦应物：送杨氏女

永日方戚戚，出行复悠悠。
女子今有行，大江溯轻舟。
尔辈苦无恃，抚念益慈柔。
幼为长所育，两别泣不休。
对此结中肠，义往难复留！
自小阙内训，事姑贻我忧。
赖兹托令门，仁恤庶无尤。
贫俭诚所尚，资从岂待周？
孝恭遵妇道，容止顺其猷。
别离在今晨，见尔当何秋。
居闲始自遣，临感忽难收。
归来视幼女，零泪缘缨流。

034柳宗元：晨诣超师院读禅经

汲井漱寒齿，清心拂尘服。
闲持贝叶书，步出东斋读。
真源了无取，忘迹世所逐。
遗言冀可冥，缮性何由熟？
道人庭宇静，苔色连深竹。
日出雾露馀，青松如膏沐。
澹然离言说，悟悦心自足。

035柳宗元：溪居

久为簪组累，幸此南夷谪。
闲依农圃邻，偶似山林客。
晓耕翻露草，夜榜响溪石。
来往不逢人，长歌楚天碧。

036王昌龄：塞上曲

蝉鸣空桑林，八月萧关道。
出塞复入塞，处处黄芦草。
从来幽并客，皆向沙场老。
莫学游侠儿，矜夸紫骝好。

037王昌龄：塞下曲

饮马渡秋水，水寒风似刀。
平沙日未没，黯黯见临洮。
昔日长城战，咸言意气高。
黄尘足今古，白骨乱蓬蒿。

038李白：关山月

明月出天山，苍茫云海间。
长风几万里，吹度玉门关。
汉下白登道，胡窥青海湾。
由来征战地，不见有人还。
戍客望边色，思归多苦颜。
高楼当此夜，叹息未应闲。

039李白：子夜四时歌：春歌

秦地罗敷女，采桑绿水边。
素手青条上，红妆白日鲜。
蚕饥妾欲去，五马莫留连。

040李白：子夜四时歌：夏歌

镜湖三百里，菡萏发荷花。
五月西施采，人看隘若耶。
回舟不待月，归去越王家。

041李白：子夜四时歌：秋歌

长安一片月，万户捣衣声。
秋风吹不尽，总是玉关情。
何日平胡虏，良人罢远征？

042李白：子夜四时歌：冬歌

明朝驿使发，一夜絮征袍。
素手抽针冷，那堪把剪刀。
裁缝寄远道，几日到临洮？

043李白：长干行

妾发初覆额，折花门前剧。
郎骑竹马来，绕床弄青梅。
同居长干里，两小无嫌猜。
十四为君妇，羞颜未尝开。
低头向暗壁，千唤不一回。
十五始展眉，愿同尘与灰。
常存抱柱信，岂上望夫台！
十六君远行，瞿塘滟预堆。
五月不可触，猿鸣天上哀。
门前迟行迹，一一生绿苔。
苔深不能扫，落叶秋风早。
八月蝴蝶来，双飞西园草。
感此伤妾心，坐愁红颜老。
早晚下三巴，预将书报家。
相迎不道远，直至长风沙。

044孟郊：烈女操

梧桐相待老，鸳鸯会双死。
贞妇贵殉夫，舍生亦如此。
波澜誓不起，妾心井中水。

045孟郊：游子吟

慈母手中线，游子身上衣。
临行密密缝，意恐迟迟归。
谁言寸草心，报得三春辉？

046陈子昂：登幽州台歌

前不见古人，后不见来者。
念天地之悠悠，独怆然而涕下！

047李颀：古意

男儿事长征，少小幽燕客。
赌胜马蹄下，由来轻七尺。
杀人莫敢前，须如猬毛磔。
黄云陇底白雪飞，未得报恩不能归。
辽东小妇年十五，惯弹琵琶解歌舞。
今为羌笛出塞声，使我三军泪如雨！

048李颀：送陈章甫

四月南风大麦黄，枣花未落桐叶长。
青山朝别暮还见，嘶马出门思故乡。
陈侯立身何坦荡，虬须虎眉仍大颡。
腹中贮书一万卷，不肯低头在草莽。
东门酤酒饮我曹，心轻万事皆鸿毛。
醉卧不知白日暮，有时空望孤云高。
长河浪头连天黑，津口停舟渡不得。
郑国游人未及家，洛阳行子空叹息。
闻道故林相识多，罢官昨日今如何？

049李颀：琴歌

主人有酒欢今夕，请奏鸣琴广陵客。
月照城头乌半飞，霜凄万树风入衣。
铜炉华烛烛增辉，初弹渌水后楚妃。
一声已动物皆静，四座无言星欲稀。
清淮奉使千馀里，敢告云山从此始？

050李颀：听董大弹胡笳声兼寄语弄房给事

蔡女昔造胡笳声，一弹一十有八拍。
胡人落泪沾边草，汉使断肠对归客。
古戍苍苍烽火寒，大荒沈沈飞雪白。
先拂声弦后角羽，四郊秋叶惊［扌戚］［扌戚］。
董夫子，通神明，深山窃听来妖精。
言迟更速皆应手，将往复旋如有情。
空山百鸟散还合，万里浮云阴且晴。
嘶酸雏雁失群夜，断绝胡儿恋母声。
川为静其波，鸟亦罢其鸣。
乌孙部落家乡远，逻娑沙尘哀怨生。
幽音变调忽飘洒，长风吹林雨堕瓦。
迸泉飒飒飞木末，野鹿呦呦走堂下。
长安城连东掖垣，凤凰池对青琐门。
高才脱略名与利，日夕望君抱琴至。
更多精彩图书、手机资源尽在飞库
电脑访问:www.feiku.com
手机访问:wap.feiku.com
第二章
?
唐诗300首 51-10

051李颀：听安万善吹筚篥歌

南山截竹为筚篥，此乐本自龟兹出。
流传汉地曲转奇，凉州胡人为我吹。
傍邻闻者多叹息，远客思乡皆泪垂。
世人解听不解赏，长飙风中自来往。
枯桑老柏寒飕［风留］，九雏鸣凤乱啾啾。
龙吟虎啸一时发，万籁百泉相与秋。
忽然更作渔阳掺，黄云萧条白日暗。
变调如闻杨柳春，上林繁花照眼新。
岁夜高堂列明烛，美酒一杯声一曲。

052孟浩然：夜归鹿门山歌

山寺钟鸣昼已昏，渔梁渡头争渡喧。
人随沙路向江村，余亦乘舟归鹿门。
鹿门月照开烟树，忽到庞公栖隐处。
岩扉松径长寂寥，惟有幽人自来去。

053李白：庐山谣寄卢侍御虚舟

我本楚狂人，凤歌笑孔丘。
手持绿玉杖，朝别黄鹤楼。
五岳寻仙不辞远，一生好入名山游。
庐山秀出南斗傍，屏风九叠云锦张。
影落明湖青黛光，金阙前开二峰长。
银河倒挂三石梁，香炉瀑布遥相望。
回崖沓障凌苍苍。
翠影红霞映朝日，鸟飞不到吴天长。
登高壮观天地间，大江茫茫去不黄。
黄云万里动风色，白波九道流雪山。
好为庐山谣，兴因庐山发。
闲窥石镜清我心，谢公行处苍苔没。
早服还丹无世情，琴心三叠道初成。
遥见仙人彩云里，手把芙蓉朝玉京。
先期汗漫九垓上，愿接卢敖游太清。

054李白：梦游天姥吟留别

海客谈瀛洲，烟涛微茫信难求。
越人语天姥，云霓明灭或可睹。
天姥连天向天横，势拔五岳掩赤城。
天台四万八千丈，对此欲倒东南倾。
我欲因之梦吴越，一夜飞渡镜湖月。
湖月照我影，送我至剡溪。
谢公宿处今尚在，渌水荡漾清猿啼。
脚著谢公屐，身登青云梯。
半壁见海日，空中闻天鸡。
千岩万壑路不定，迷花倚石忽已暝。
熊咆龙吟殷岩泉，栗深林兮惊层巅。
云青青兮欲雨，水澹澹兮生烟。
裂缺霹雳，丘峦崩摧。
洞天石扇，訇然中开。
青冥浩荡不见底，日月照耀金银台。
霓为衣兮风为马，云之君兮纷纷而来下。
虎鼓瑟兮鸾回车，仙之人兮列如麻。
忽魂悸以魄动，恍惊起而长嗟。
惟觉时之枕席，失向来之烟霞。
世间行乐亦如此，古来万事东流水。
别君去兮何时还？且放白鹿青崖间。
须行即骑访名山。
安能摧眉折腰事权贵，使我不得开心颜！

055李白：金陵酒肆留别

风吹柳花满店香，吴姬压酒唤客尝。
金陵子弟来相送，欲行不行各尽觞。
请君试问东流水，别意与之谁短长？

056李白：宣州谢［月兆］楼饯别校书叔云

弃我去者，昨日之日不可留。
乱我心者，今日之日多烦忧！
长风万里送秋雁，对此可以酣高楼。
蓬莱文章建安骨，中间小谢又清发。
俱怀逸兴壮思飞，欲上青天览明月。
抽刀断水水更流，举杯销愁愁更愁。
人生在世不称意，明朝散发弄扁舟。

057岑参：走马川行奉送封大夫出师西征

君不见走马川行雪海边，平沙莽莽黄入天。
轮台九月风夜吼，一川碎石大如斗。
随风满地石乱走，匈奴草黄马正肥。
金山西见烟尘飞，汉家大将西出师。
将军金甲夜不脱，半夜军行戈相拨。
风头如刀面如割，马毛带雪汗气蒸。
五花连钱旋作冰，幕中草檄砚水凝。
虏骑闻之应胆慑，料知短兵不敢接。
车师西门伫献捷！

058岑参：轮台歌奉送封大夫出师西征

轮台城头夜吹角，轮台城北旄头落。
羽书昨夜过渠黎，单于已在金山西。
戍楼西望烟尘黑，汉兵屯在轮台北。
上将拥旄西出征，平明吹笛大军行。
四边伐鼓雪海涌，三军大呼阴山动。
虏塞兵气连云屯，战场白骨缠草根。
剑河风急雪片阔，沙口石冻马蹄脱。
亚相勤王甘苦辛，誓将报主静边尘。
古来青史谁不见，今见功名胜古人。

059岑参：白雪歌送武判官归京

北风卷地白草折，胡天八月即飞雪。
忽如一夜春风来，千树万树梨花开。
散入珠帘湿罗幕，狐裘不暖锦衾薄。
将军角弓不得控，都护铁衣冷犹著。
瀚海阑干百丈冰，愁云黪淡万里凝。
中军置酒饮归客，胡琴琵琶与羌笛。
纷纷暮雪下辕门，风掣红旗冻不翻。
轮台东门送君去，去时雪满天山路。
山回路转不见君，雪上空留马行处。

060杜甫：韦讽录事宅观曹将军画马图

国初以来画鞍马，神妙独数江都王。
将军得名三十载，人间又见真乘黄。
曾貌先帝照夜白，龙池十日飞霹雳。
内府殷红玛瑙盘，婕妤传诏才人索。
盘赐将军拜舞归，轻纨细绮相追飞。
贵戚权门得笔迹，始觉屏障生光辉。
昔日太宗拳毛［马呙］，近时郭家狮子花。
今之新图有二马。复令识者久叹嗟。
此皆骑战一敌万，缟素漠漠开风沙。
其余七匹亦殊绝，迥若寒空杂烟雪。
霜蹄蹴踏长楸间，马官厮养森成列。
可怜九马争神骏，顾视清高气深稳。
借问苦心爱者谁，后有韦讽前支盾。
忆昔巡幸新丰宫，翠花拂天来向东。
腾骧磊落三万匹，皆与此图筋骨同。
自从献宝朝河宗，无复射蛟江水中。
君不见，金粟堆前松柏里。龙媒去尽鸟呼风。

061杜甫：丹青引赠曹霸将军

将军魏武之子孙，于今为庶为青门。
英雄割据虽已矣，文采风流今尚存。
学书初学卫夫人，但恨无过王右军。
丹青不知老将至，富贵于我如浮云。
开元之中常引见，承恩数上南熏殿。
凌烟功臣少颜色，将军下笔开生面。
良相头上进贤冠，猛将腰间大羽箭。
褒公鄂公毛发动，英姿飒爽犹酣战。
先帝天马玉花骢，画工如山貌不同。
是日牵来赤墀下，迥立阊阖生长风。
诏谓将军拂绢素，意匠惨淡经营中。
斯须九重真龙出，一洗万古凡马空。
玉花却在御榻上，榻上庭前屹相向。
至尊含笑催赐金，圉人太仆皆惆怅。
弟子韩干早入室，亦能画马穷殊相。
干惟画肉不画骨，忍使骅骝气凋丧。
将军画善盖有神，偶逢佳士亦写真。
即今漂泊干戈际，屡貌寻常行路人。
涂穷反遭俗眼白，世上未有如公贫。
但看古来盛名下，终日坎［土禀］缠其身！

062杜甫：寄韩谏议

今我不乐思岳阳，身欲奋飞病在床。
美人娟娟隔秋水，濯足洞庭望八荒。
鸿飞冥冥日月白，青枫叶赤天雨霜。
玉京群帝集北斗，或骑麒麟翳凤凰。
芙蓉旌旗烟雾落，影动倒景摇潇湘。
星宫之君醉琼浆，羽人稀少不在旁。
似闻昨者赤松子，恐是汉代韩张良。
昔随刘氏定长安，帷幄未改神惨伤。
国家成败吾岂敢，色难腥腐餐枫香。
周南留滞古所惜，南极老人应寿昌。
美人胡为隔秋水，焉得置之贡玉堂？

063杜甫：古柏行

孔明庙前有老柏，柯如青铜根如石。
双皮溜雨四十围，黛色参天二千尺。
君臣已与时际会，树木犹为人爱惜。
云来气接巫峡长，月出寒通雪山白。
忆昨路绕锦亭东，先主武侯同［门必］宫。
崔嵬枝干郊原古，窈窕丹青户牖空。
落落盘踞虽得地，冥冥孤高多烈风。
扶持自是神明力，正直元因造化功。
大厦如倾要梁栋，万牛回首丘山重。
不露文章世已惊，未辞剪伐谁能送？
苦心岂免容蝼蚁？香叶终经宿鸾凤。
志士幽人莫怨嗟，古来材大难为用！

064杜甫：观公孙大娘弟子舞剑器行并序

大历二年十月十九日夔府别驾元持宅见临颍李十二娘舞剑器，壮其蔚［足支］。问
其所师，曰：余公孙大娘弟子也。开元三载，余尚童稚，记于郾城观公孙氏舞剑器
浑脱。浏漓顿挫，独出冠时。自高头宜春梨园二伎坊内人，洎外供奉，晓是舞者，
圣文神武皇帝初，公孙一人而已。玉貌锦衣，况余白首！今兹弟子亦匪盛颜。既辨
其由来，知波澜莫二。抚事慷慨，聊为剑器行。昔者吴人张旭善草书书帖，数尝於
邺县见公孙大娘舞西河剑器，自此草书长进，豪荡感激。即公孙可知矣！

昔有佳人公孙氏，一舞剑器动四方。
观者如山色沮丧，天地为之久低昂。
霍如羿射九日落，矫如群帝骖龙翔。
来如雷霆收震怒，罢如江海凝清光。
绛唇珠袖两寂寞，晚有弟子传芬芳。
临颍美人在白帝，妙舞此曲神扬扬。
与余问答既有以，感时抚事增惋伤。
先帝侍女八千人，公孙剑器初第一。
五十年间似反掌，风尘［氵项］洞昏王室。
梨园子弟散如烟，女乐馀姿映寒日。
金粟堆前木已拱，瞿塘石城草萧瑟。
玳筵急管曲复终，乐极哀来月东出。
老夫不知其所往，足茧荒山转愁疾。

065元结：石鱼湖上醉歌并序

漫叟以公田米酿酒，因休暇，则载酒于湖上，
时取一醉；欢醉中，据湖岸，引臂向鱼取酒，
使舫载之，遍饮坐者。意疑倚巴丘，酌於君山
之上，诸子环洞庭而坐，酒舫泛泛然，触波涛
而往来者，乃作歌以长之。

石鱼湖，似洞庭，夏水欲满君山青。
山为樽，水为沼，酒徒历历坐洲鸟。
长风连日作大浪，不能废人运酒舫。
我持长瓢坐巴丘，酌饮四座以散愁。

066韩愈：山石

山石荦确行径微，黄昏到寺蝙蝠飞。
升堂坐阶新雨足，芭蕉叶大栀子肥。
僧言古壁佛画好，以火来照所见稀。
铺床拂席置羹饭，疏粝亦足饱我饥。
夜深静卧百虫绝，清月出岭光入扉。
天明独去无道路，出入高下穷烟霏。
山红涧碧纷烂漫，时见松枥皆十围。
当流赤足蹋涧石，水声激激风吹衣。
人生如此自可乐，岂必局束为人［革几］！
嗟哉吾党二三子，安得至老不更归！

067韩愈：八月十五夜赠张功曹

纤云四卷天无河，清风吹空月舒波。
沙平水息声影绝，一杯相属君当歌。
君歌声酸辞且苦，不能听终泪如雨。
洞庭连天九嶷高，蛟龙出没猩鼯号。
十生九死到官所，幽居默默如藏逃。
下床畏蛇食畏药，海气湿蛰熏腥臊。
昨者州前槌大鼓，嗣皇继圣登夔皋。
赦书一日行万里，罪从大辟皆除死。
迁者追回流者还，涤瑕荡垢清朝班。
州家申名使家抑，坎轲只得移荆蛮。
判司卑官不堪说，未免捶楚尘埃间。
同时辈流多上道，天路幽险难追攀。
君歌且休听我歌，我歌今与君殊科。
一年明月今宵多，人生由命非由他。
有酒不饮奈明何！

068韩愈：谒衡岳庙遂宿岳寺题门楼

五岳祭秩皆三公，四方环镇嵩当中。
火维地荒足妖怪，天假神柄专其雄。
喷云泄雾藏半腹，虽有绝顶谁能穷？
我来正逢秋雨节，阴气晦昧无清风。
潜心默祷若有应，岂非正直能感通！
须臾静扫众峰出，仰见突兀撑青空。
紫盖连延接天柱，石廪腾掷堆祝融。
森然魄动下马拜，松柏一迳趋灵宫。
纷墙丹柱动光彩，鬼物图画填青红。
升阶伛偻荐脯酒，欲以菲薄明其衷。
庙内老人识神意，睢盱侦伺能鞠躬。
手持杯［王交］导我掷，云此最吉馀难同。
窜逐蛮荒幸不死，衣食才足甘长终。
侯王将相望久绝，神纵欲福难为功！
夜投佛寺上高阁，星月掩映云［日童］［日龙］。
猿鸣钟动不知曙，杲杲寒日生于东。

069韩愈：石鼓歌

张生手持石鼓文，劝我识作石鼓歌。
少陵无人谪仙死，才薄将奈石鼓何！
周纲凌迟四海沸，宣王愤起挥天戈。
大开明堂受朝贺，诸侯剑佩鸣相磨。
搜于岐阳骋雄俊，万里禽兽皆遮罗。
镌功勒成告万世，凿石作鼓隳嵯峨。
从臣才艺咸第一，拣选撰刻留山阿。
雨淋日炙野火燎，鬼物守护烦［扌为］呵。
公从何处得纸本？毫发尽备无差讹。
辞严义密读难晓，字体不类隶与蝌。
年深岂免有缺画，快剑砍断生蛟鼍。
鸾翔凤翥众仙下，珊瑚碧树交枝柯。
金绳铁索锁钮壮，古鼎跃水龙腾梭。
陋儒编诗不收入，二雅褊迫无委蛇。
孔子西行不到秦，掎摭星宿遗羲娥。
嗟予好古生苦晚，对此涕泪双滂沱。
忆昔初蒙博士征，其年始改称元和。
故人从军在右辅，为我度量掘臼科。
濯冠沐浴告祭酒，如此至宝存岂多！
毡包席裹可立致，十鼓只载数骆驼。
荐诸太庙比郜鼎，光价岂止百倍过！
圣恩若许留太学，诸生讲解得切磋。
观经鸿都尚填咽，坐见举国来奔波。
剜苔剔藓露节角，安置妥帖平不颇。
大厦深檐与盖覆，经历久远期无佗。
中朝大官老于事，讵肯感激徒□（“妍”右上一横改为“合”）婀。
牧童敲火牛砺角，谁复著手为摩挲？
日销月铄就埋没，六年西顾空吟哦。
羲之俗书趁姿媚，数纸尚可博白鹅。
继周八代争战罢，无人收拾理则那。
方今太平日无事，柄任儒术崇丘轲。
安能以此上论列，愿借辩口如悬河。
石鼓之歌止于此，呜呼吾意其蹉跎！

070柳宗元：渔翁

渔翁夜傍西岩宿，晓汲清湘燃楚烛。
烟销日出不见人，［矣欠］乃一声山水绿。
回看天际下中流，岩上无心云相逐。

071白居易：长恨歌

汉皇重色思倾国，御宇多年求不得。
杨家有女初长成，养在深闺人未识。
天生丽质难自弃，一朝选在君王侧。
回眸一笑百媚生，六宫粉黛无颜色。
春寒赐浴华清池，温泉水滑洗凝脂。
侍儿扶起娇无力，始是新承恩泽时。
云鬓花颜金步摇，芙蓉帐暖度春宵。
春宵苦短日高起，从此君王不早朝。
承欢侍宴无闲暇，春从春游夜专夜。
后宫佳丽三千人，三千宠爱在一身。
金星妆成娇侍夜，玉楼宴罢醉和春。
姊妹弟兄皆列士，可怜光彩生门户。
遂令天下父母心，不重生男重生女。
骊宫高处入青云，仙乐风飘处处闻。
缓歌慢舞凝丝竹，尽日君王看不足。
渔阳鼙鼓动地来，惊破霓裳羽衣曲。
九重城阙烟尘生，千乘万骑西南行。
翠华摇摇行复止，西出都门百馀里。
六军不发无奈何，宛转蛾眉马前死。
花钿委地无人收，翠翘金雀玉搔头。
君王掩面救不得，回看血泪相和流。
黄埃散漫风萧索，云栈萦纡登剑阁。
峨嵋山下少人行，旌旗无光日色薄。
蜀江水碧蜀山青，圣主朝朝暮暮情。
行宫见月伤心色，夜雨闻铃肠断声。
天旋地转回龙驭，到此踌躇不能去。
马嵬坡下泥土中，不见玉颜空死处。
君臣相顾尽沾衣，东望都门信马归。
归来池苑皆依旧，太液芙蓉未央柳。
芙蓉如面柳如眉，对此如何不泪垂！
春风桃李花开日，秋雨梧桐叶落时。
西宫南内多秋草，落叶满阶红不扫。
梨园子弟白发新，椒房阿监青娥老。
夕殿萤飞思悄然，孤灯挑尽未成眠。
迟迟钟鼓初长夜，耿耿星河欲曙天。
鸳鸯瓦冷霜华重，翡翠衾寒谁与共？
悠悠生死别经年，魂魄不曾来入梦。
临邛道士鸿都客，能以精诚致魂魄。
为感君王辗转思，遂教方士殷勤觅。
排空驭气奔如电，升天入地求之遍。
上穷碧落下黄泉，两处茫茫皆不见。
忽闻海上有仙山，山在虚无缥缈间。
楼阁玲珑五云起，其中绰约多仙子。
中有一人字太真，雪肤花貌参差是。
金阙西厢叩玉扃，转教小玉报双成。
闻道汉家天子使，九华帐里梦魂惊。
揽衣推枕起徘徊，珠箔银屏迤逦开。
云鬓半偏新睡觉，花冠不整下堂来。
风吹仙袂飘飘举，犹似霓裳羽衣舞。
玉容寂寞泪阑干，梨花一枝春带雨。
含情凝睇谢君王，一别音容两渺茫。
昭阳殿里恩爱绝，蓬莱宫中日月长。
回头下望人寰处，不见长安见尘雾。
唯将旧物表深情，钿合金钗寄将去。
钗留一股合一扇，钗擘黄金合分钿。
但教心似金钿坚，天上人间会相见。
临别殷勤重寄词，词中有誓两心知。
七月七日长生殿，夜半无人私语时。
在天愿作比翼鸟，在地愿为连理枝。
天长地久有时尽，此恨绵绵无绝期！

072白居易：琵琶行并序

元和十年，予左迁九江郡司马。明年秋，送客湓浦口，闻船中夜弹琵琶者，听其音
，铮铮然有京都声；问其人，本长安倡女，尝学琵琶於穆曹二善才。年长色衰，委
身为贾人妇。遂命酒，使快弹数曲，曲罢悯然。自叙少小时欢乐事，今漂沦憔悴，
转徙於江湖间。予出官二年恬然自安，感斯人言，是夕，始觉有迁谪意，因为长句
歌以赠之，凡六百一十六言，命曰琵琶行。

浔言江头夜送客，枫叶荻花秋瑟瑟。
主人下马客在船，举酒欲饮无管弦。
醉不成欢惨将别，别时茫茫江浸月。
忽闻水上琵琶声，主人忘归客不发。
寻声暗问弹者谁，琵琶声停欲语迟。
移船相近邀相见，添酒回灯重开宴。
千呼万唤始出来，犹抱琵琶半遮面。
转轴拨弦三两声，未成曲调先有情。
弦弦掩抑声声思，似诉平生不得志。
低眉信手续续弹，说尽心中无限事。
轻拢慢捻抹复挑，初为霓裳后六么。
大弦嘈嘈如急雨，小弦切切如私语。
嘈嘈切切错杂弹，大珠小珠落玉盘。
间关莺语花底滑，幽咽泉流水下滩。
水泉冷涩弦凝绝，凝绝不通声渐歇。
别有幽愁暗恨生，此时无声胜有声。
银瓶乍破水浆迸，铁骑突出刀枪鸣。
曲终收拨当心画，四弦一声如裂帛。
东船西舫悄无言，唯见江心秋月白。
沈吟放拨插弦中，整顿衣裳起敛容。
自言本是京城女，家在虾蟆陵下住。
十三学得琵琶成，名属教坊第一部。
曲罢曾教善才服，妆成每被秋娘妒。
五陵年少争缠头，一曲红绡不知数。
钿头银篦击节碎，血色罗裙翻酒污。
今年欢笑复明年，秋月春风等闲度。
弟走从军阿姨死，暮去朝来颜色故。
门前冷落车马稀，老大嫁作商人妇。
商人重利轻别离，前月浮梁买茶去。
去来江口守空船，绕船月明江水寒。
夜深忽梦少年事，梦啼妆泪红阑干。
我闻琵琶已叹息，又闻此语重唧唧。
同是天涯沦落人，相逢何必曾相识！
我从去年辞帝京，谪居卧病浔阳城。
浔阳地僻无音乐，终岁不闻丝竹声。
住近湓江地低湿，黄芦苦竹绕宅生。
其间旦暮闻何物？杜鹃啼血猿哀鸣。
春江花朝秋月夜，往往取酒还独倾。
岂无山歌与村笛，呕哑嘲哳难为听！
今夜闻君琵琶语，如听仙乐耳暂明。
莫辞更坐弹一曲，为君翻作琵琶行。
感我此言良久立，却坐促弦弦转急。
凄凄不似向前声，满座重闻皆掩泣。
座中泣下谁最多，江州司马青衫湿！

073李商隐：韩碑

元和天子神武姿，彼何人哉轩与羲。
誓将上雪列圣耻，坐法宫中朝四夷。
淮西有贼五十载，封狼生［豸区］［豸区］生罴。
不据山河据平地，长戈利矛日可麾。
帝得圣相相曰度，贼斫不死神扶持。
腰悬相印作都统，阴风惨澹天王旗。
□（上朔下心］武古通作牙爪，仪曹外郎载笔随。
行军司马智且勇，十四万众犹虎貔。
入蔡缚贼献太庙，功无与让恩不訾。
帝曰汝度功第一，汝从事愈宜为辞。
愈拜稽首蹈且舞，金石刻画臣能为。
古者世称大手笔，此事不系于职司。
当仁自古有不让，言讫屡颔天子颐。
公退斋戒坐小阁，濡染大笔何淋漓！
点窜尧典舜典字，涂改清庙生民诗。
文成破体书在纸，清晨再拜铺丹墀。
表曰臣愈昧死上，咏神圣功书之碑。
碑高三丈字如斗，负以灵鳌蟠以螭。
句奇语重喻者少，谗之天子言其私。
长绳百尺拽碑倒，粗沙大石相磨治。
公之斯文若元气，先时已入人肝脾。
汤盘孔鼎有述作，今无其器存其辞。
呜呼圣皇及圣相，相与［火亘］赫流淳熙。
公之斯文不示后，曷与三五相攀追。
愿书万本诵万过，口角流沫右手胝。
传之七十有二代，以为封禅玉检明堂基。

074高适：燕歌行并序

开元二十六年，客有从御史大夫张公出塞而还者，作燕歌行以示适，感征戍之事，
因而和焉。

汉家烟尘在东北，汉将辞家破残贼。
男儿本自重横行，天子非常赐颜色。
［扌从］金伐鼓下榆关，旌旆逶迤碣石间。
校尉羽书飞瀚海，单于猎火照狼山。
山川萧条极边土，胡骑凭陵杂风雨。
战士军前半死生，美人帐下犹歌舞。
大漠穷秋塞草衰，孤城落日斗兵稀。
身当恩遇常轻敌，力尽关山未解围。
铁衣远戍辛勤久，玉筋应啼别离后。
少妇城南欲断肠，征人蓟北空回首。
边庭飘摇那可度，绝域苍茫更何有！
杀气三时作阵云，寒声一夜传刁斗。
相看白刃血纷纷，死节从来岂顾勋？
君不见沙场征战苦，至今犹忆李将军！

075李颀：古从军行

白日登山望烽火，黄昏饮马傍交河。
行人刁斗风沙暗，公主琵琶幽怨多。
野云万里无城郭，雨雪纷纷连大漠。
胡雁哀鸣夜夜飞，胡儿眼泪双双落。
闻道玉门犹被遮，应将性命逐轻车。
年年战骨埋荒外，空见葡萄入汉家。

076王维：洛阳女儿行

洛阳女儿对门居，才可容颜十五馀。
良人玉勒乘骢马，侍女金盘脍鲤鱼。
画阁朱楼尽相望，红桃绿柳垂檐向。
罗帷送上七香车，宝扇迎归九华帐。
狂夫富贵在青春，意气骄奢剧季伦。
自怜碧玉亲教舞，不惜珊瑚持与人。
春窗曙灭九微火，九微片片飞花琐。
戏罢曾无理曲时，妆成只是薰香坐。
城中相识尽繁华，日夜经过赵李家。
谁怜越女颜如玉，贫贱江头自浣纱！

077王维：老将行

少年十五二十时，步行夺得胡马骑。
射杀山中白额虎，肯数邺下黄须儿！
一身转战三千里，一剑曾当百万师。
汉兵奋迅如霹雳，虏骑崩腾畏蒺藜。
卫青不败由天幸，李广无功缘数奇。
自从弃置便衰朽，世事蹉跎成白首。
昔时飞箭无全目，今日垂杨生左肘。
路旁时卖故侯瓜，门前学种先生柳。
苍茫古木连穷巷，寥落寒山对虚牖。
誓令疏勒出飞泉，不似颍川空使酒。
贺兰山下阵如云，羽檄交驰日夕闻。
节使三河募年少，诏书五道出将军。
试拂铁衣如雪色，聊持宝剑动星文。
愿得燕弓射大将，耻令越甲鸣吾君。
莫嫌旧日云中守，犹堪一战取功勋！

078王维：桃源行

渔舟逐水爱山春，两岸桃花夹古津。
坐看红树不知远，行尽青溪不见人。
山口潜行始隈［阝奥］，山开旷望旋平陆。
遥看一处攒云树，近入千家散花竹。
樵客初传汉姓名，居人未改秦衣服。
居人共住武陵源，还从物外起田园。
月明松下房栊静，日出云中鸡犬喧。
惊闻俗客争来集，竞引还家问都邑。
平明闾巷扫花开，薄暮渔樵乘水入。
初因避地去人间，及至成仙遂不还。
峡里谁知有人事？世中遥望空云山。
不疑灵境难闻见，尘心未尽思乡县。
出洞无论隔山水，辞家终拟长游衍。
自谓经过旧不迷，安知峰壑今来变？
当时只记入山深，青溪几曲到云林。
春来遍是桃花水，不辨仙源何处寻。

079李白：蜀道难

噫吁戏，危乎高哉！
蜀道之难难于上青天！
蚕丛及鱼凫，开国何茫然！
尔来四万八千岁，始与秦塞通人烟。
西当太白有鸟道，可以横绝峨眉巅。
地崩山摧壮士死，然后天梯石栈方钩连。
上有六龙回日之高标，下有冲波逆折之回川。
黄鹤之飞尚不得，猿猱欲度愁攀援。
青泥何盘盘，百步九折萦岩峦。
扪参历井仰胁息，以手抚膺坐长叹。
问君西游何时还？畏途□（繁体“谗”换山旁）岩不可攀！
但见悲鸟号古木，雄飞雌从绕林间。
又闻子规啼，夜月愁空山。
蜀道之难难于上青天！使人听此凋朱颜。
连峰去天不盈尺，枯松倒挂倚绝壁。
飞湍瀑流争喧［兀豕］，冰崖转石万壑雷。
其险也如此！
嗟尔远道之人，胡为乎来哉？
剑阁峥嵘而崔嵬。
一夫当关，万夫莫开。
所守或匪亲，化为狼与豺。
朝避猛虎，夕避长蛇。
磨牙吮血，杀人如麻。
锦城虽云乐，不如早还家。
蜀道之难难于上青天！侧身西望常咨嗟！

080李白：长相思二首之一

长相思，在长安。
络纬秋啼金井阑，微霜凄凄簟色寒。
孤灯不明思欲绝，卷帷望月空长叹。
美人如花隔云端。
上有青冥之长天，下有渌水之波澜。
天长路远魂飞苦，梦魂不到关山难。
长相思，摧心肝！

081李白：长相思二首之二

日色已尽花含烟，月明欲素愁不眠。
赵瑟初停凤凰柱，蜀琴欲奏鸳鸯弦。
此曲有意无人传，愿随春风寄燕然。
忆君迢迢隔青天。
昔日横波目，今成流泪泉。
不信妾肠断，归来看取明镜前。

082李白：行路难三首之一

金樽清酒斗十千，玉盘珍羞值万钱。
停杯投箸不能食，拔剑四顾心茫然。
欲渡黄河冰塞川，将登太行雪满山。
闲来垂钓碧溪上，忽复乘舟梦日边。
行路难，行路难！多歧路，今安在？
长风破浪会有时，直挂云帆济沧海。

083李白：行路难三首之二

大道如青天，我独不得出。
羞逐长安社中儿，赤鸡白狗赌梨栗。
弹剑作歌奏苦声，曳裾王门不称情。
淮阴市井笑韩信，汉朝公卿忌贾生。
君不见，昔时燕家重郭隗，拥彗折节无嫌猜
剧辛乐毅感恩分，输肝剖胆效英才。
昭王白骨萦蔓草，谁人更扫黄金台？
行路难，归去来！

084李白：行路难三首之三

有耳莫洗颍川水，有口莫食首阳蕨。
含光混世贵无名，何用孤高比云月？
吾观自古贤达人，功成不退皆殒身。
子胥既弃吴江上，屈原终投湘水滨。
陆机雄才岂自保？李斯税驾苦不早。
华亭鹤唳讵可闻，上蔡苍鹰何足道！
君不见，吴中张翰称达生，秋风忽忆江东行。
且乐生前一杯酒，何须身后千载名！

085李白：将进酒

君不见，黄河之水天上来，奔流到海不复回。
君不见，高堂明镜悲白发，朝如青丝暮成雪。
人生得意须尽欢，莫使金樽空对月！
天生我材必有用，千金散尽还复来。
烹羊宰牛且为乐，会须一饮三百杯！
岑夫子，丹丘生，将进酒，君莫停！
与君歌一曲，请君为我侧耳听！
钟鼓馔玉不足贵，但愿长醉不愿醒！
古来圣贤皆寂寞，惟有饮者留其名！
陈王昔时宴平乐，斗酒十千恣欢谑。
主人何为言少钱？径须沽取对君酌。
五花马，千金裘，呼儿将出换美酒，与尔同消万古愁！

086杜甫：兵车行

车辚辚，马萧萧，行人弓箭各在腰。
耶娘妻子走相送，尘埃不见咸阳桥。
牵衣顿足拦道哭，哭声直上干云霄！
道旁过者问行人，行人但云点行频。
或从十五北防河，便至四十西营田。
去时里正与裹头，归来头白还戍边！
边亭流血成海水，武皇开边意未已。
君不闻，汉家山东二百州，千村万落生荆杞！
纵有健妇把锄犁，禾生陇亩无东西。
况复秦兵耐苦战，被驱不异犬与鸡。
长者虽有问，役夫敢申恨？
且如今年冬，未休关西卒。
县官急索租，租税从何出？
信知生男恶，反是生女好。
生女犹得嫁比邻，生男埋没随百草！
君不见，青海头，古来白骨无人收。
新鬼烦冤旧鬼哭，天阴雨湿声啾啾！

087杜甫：丽人行

三月三日天气新，长安水边多丽人。
态浓意远淑且真，肌理细腻骨肉匀。
绣罗衣裳照暮春，蹙金孔雀银麒麟。
头上何所有？翠微盍叶垂鬓唇。
背后何所见？珠压腰［衤及］稳称身。
就中云幕椒房亲，赐名大国虢与秦。
紫驼之峰出翠釜，水精之盘行素鳞。
犀箸餍饫久未下，鸾刀缕切空纷纶。
黄门飞［革空］不动尘，御厨络绎送八珍。
箫鼓哀吟感鬼神，宾从杂沓实要津。
后来鞍马何逡巡，当轩下马入锦茵。
杨花雪落覆白苹，青鸟飞去衔红巾。
炙手可热势绝伦，慎莫近前丞相嗔！

088杜甫：哀江头

少陵野老吞生哭，春日潜行曲江曲。
江头宫殿锁千门，细柳新蒲为谁绿？
忆昔霓旌下南苑，苑中景物生颜色。
昭阳殿里第一人，同辇随君侍君侧。
辇前才人带弓箭，白马嚼啮黄金勒。
翻身向天仰射云，一箭正坠双飞翼。
明眸皓齿今何在？血污游魂归不得！
清渭东流剑阁深，去住彼此无消息。
人生有情泪沾臆，江水江花岂终极？
黄昏胡骑尘满城，欲往城南望城北。

089杜甫：哀王孙

长安城头头白乌，夜飞延秋门上呼。
又向人家啄大屋，屋底达官走避胡。
金鞭断折九马死，骨肉不待同驰驱。
腰下宝［“决”换王旁］青珊瑚，可怜王孙泣路隅！
问之不肯道姓名，但道困苦乞为奴。
已经百日窜荆棘，身上无有完肌肤。
高帝子孙尽隆准，龙种自与常人殊。
豺狼在邑龙在野，王孙善保千金躯。
不敢长语临交衢，且为王孙立斯须。
昨夜东风吹血腥，东来橐驼满旧都。
朔方健儿好身手，昔何勇锐今何愚！
窃闻天子已传位，圣德北服南单于。
花门□（“嫠”下女换刀）面请雪耻，慎勿出口他人狙！
哀哉王孙慎勿疏，五陵佳气无时无。

090唐玄宗：经邹鲁祭孔子而叹之

夫子何为者，栖栖一代中。
地犹鄹氏邑，宅即鲁王宫。
叹凤嗟身否？伤麟怨道穷。
今看两楹奠，当与梦时同。

091张九龄：望月怀远

海上生明月，天涯共此时。
情人怨遥夜，竟夕起相思！
灭烛怜光满，披衣觉露滋。
不堪盈手赠，还寝梦佳期。

092王勃：送杜少府之任蜀州

城阙辅三秦，风烟望五津。
与君离别意，同是宦游人。
海内存知己，天涯若比邻。
无为在歧路，儿女共沾巾。

093骆宾王：在狱咏蝉并序

余禁所禁垣西，是法厅事也。有古槐数株焉，虽生意可知，同殷仲文之古树，而听
讼斯在，即周召伯之甘棠。每至夕照低阴，秋蝉疏引，发声幽息，有切尝闻；岂人
心异於曩时，将虫响悲於前听？嗟乎！声以动容，德以象贤，故洁其身也，禀君子
达人之高行；蜕其皮也，有仙都羽化之灵姿。候时而来，顺阴阳之数；应节为变，
审藏用之机。有目斯开，不以道昏而昧其视；有翼自薄，不以俗厚而易其真。吟乔
树之微风，韵资天纵；饮高秋之坠露，清畏人知。仆失路艰虞，遭时徽［纟墨］，
不哀伤而自怨，未摇落而先衰。闻蟪蛄之流声，悟平反之已奏；见螳螂之抱影，怯
危机之未安。感而缀诗，贻诸知己。庶情沿物应，哀弱羽之飘零；道寄人知，悯馀
声之寂寞。非谓文墨，取代幽忧云尔。

西路蝉声唱，南冠客思侵。
那堪玄鬓影，来对白头吟！
露重飞难进，风多响易沉。
无人信高洁，谁为表予心？

094杜审言：和晋陵路丞早春游望

独有宦游人，偏惊物候新。
云霞出海曙，梅柳渡江春。
淑气催黄鸟，晴光转绿苹。
忽闻歌古调，归思欲沾巾。

095沈全期：杂诗

闻道黄龙戍，频年不解兵。
可怜闺里月，长在汉家营。
少妇今春意，良人昨夜情。
谁能将旗鼓，一为取龙城？

096宋之问：题大庾岭北驿

阳月南飞雁，传闻至此回。
我行殊未已，何日复归来？
江静潮初落，林昏瘴不开。
明朝望乡处，应见陇头梅。

097王湾：次北固山下

客路青山外，行舟绿水前。
潮平两岸阔，风正一帆悬。
海日生残夜，江春入旧年。
乡书何处达？归雁洛阳边。

098常建：题破山寺后禅院

清晨入古寺，初日照高林。
曲径通幽处，禅房花木深。
山光悦鸟性，潭影空人心。
万籁此俱寂，惟馀钟磬音。

099岑参：寄左省杜拾遗

联步趋丹陛，分曹限紫微。
晓随天仗入，暮惹御香归。
白发悲花落，青云羡鸟飞。
圣朝无阙事，自觉谏书稀。

100李白：赠孟浩然

吾爱孟夫子，风流天下闻。
红颜弃轩冕，白首卧松云。
醉月频中圣，迷花不事君。
高山安可仰，徒此挹清芬。
第三章
?唐诗300首 101-150

101李白：渡荆门送别

渡远荆门外，来从楚国游。
山随平野尽，江入大荒流。
月下飞天镜，云生结海楼。
仍怜故乡水，万里送行舟。

102李白：送友人

青山横北郭，白水绕东城。
此地一为别，孤蓬万里征。
浮云游子意，落日故人情。
挥手自兹去，萧萧班马鸣。

103李白：听蜀僧浚弹琴

蜀僧抱绿绮，西下峨眉峰。
为我一挥手，如听万壑松。
客心洗流水，馀响入霜钟。
不觉碧山暮，秋云暗几重。

104李白：夜泊牛渚怀古

牛渚西江夜，青天无片云。
登舟望秋月，空忆谢将军。
余亦能高咏，斯人不可闻。
明朝挂帆席，枫叶落纷纷。

105杜甫：月夜

今夜［鹿阝］州月，闺中只独看。
遥怜小儿女，未解忆长安。
香雾云鬟湿，清辉玉臂寒。
何时倚虚幌，双照泪痕干？

106杜甫：春望

国破山河在，城春草木深。
感时花溅泪，恨别鸟惊心。
烽火连三月，家书抵万金。
白头搔更短，浑欲不胜簪。

107杜甫：春宿左省

花隐掖垣暮，啾啾栖鸟过。
星临万户动，月傍九霄多。
不寝听金钥，因风想玉珂。
明朝有封事，数问夜如何？

108杜甫：至德二载甫自京金光门出，问道归凤翔。乾元初从左拾遗移华州掾。与亲
故别，因出此门。有悲往事。

此道昔归顺，西郊胡正繁。
至今残破胆，应有未招魂。
近得归京邑，移官岂至尊？
无才日衰老，驻马望千门。

109杜甫：月夜忆舍弟

戍鼓断人行，秋边一雁声。
露从今夜白，月是故乡明。
有弟皆分散，无家问死生。
寄书长不达，况乃未休兵。

110杜甫：天末怀李白

凉风起天末，君子意如何？
鸿雁几时到，江湖秋水多。
文章憎命达，魑魅喜人过。
应共冤魂语，投诗赠汨罗。

111杜甫：奉济驿重送严公四韵

远送从此别，青山空复情。
几时杯重把，昨夜月同行。
列郡讴歌惜，三朝出入荣。
将村独归处，寂寞养残生。

112杜甫：别房太尉墓

他乡复行役，驻马别孤坟。
近泪无干土，低空有断云。
对棋陪谢傅，把剑觅徐君。
唯见林花落，莺啼送客闻。

113杜甫：旅夜书怀

细草微风岸，危樯独夜舟。
星垂平野阔，月涌大江流。
名岂文章著？官应老病休。
飘飘何所似，天地一沙鸥。

114杜甫：登岳阳楼

昔闻洞庭水，今上岳阳楼。
吴楚东南坼，乾坤日夜浮。
亲朋无一字，老病有孤舟。
戎马关山北，凭轩涕泗流。

115王维：辋川闲居赠裴秀才迪

寒山转苍翠，秋水日潺［氵爰］。
倚杖柴门外，临风听暮蝉。
渡头馀落日，墟里上孤烟。
复值接舆醉，狂歌五柳前。

116王维：山居秋暝

空山新雨后，天气晚来秋。
明月松间照，清泉石上流。
竹喧归浣女，莲动下渔舟。
随意春芳歇，王孙自可留。

117王维：归嵩山作

清川带长薄，车马去闲闲。
流水如有意，暮禽相与还。
荒城临古渡，落日满秋山。
迢递嵩高下，归来且闭关。

118王维：终南山

太乙近天都，连山接海隅。
白云回望合，青霭入看无。
分野中峰变，阴晴众壑殊。
欲投人处宿，隔水问樵夫。

119王维：酬张少府

晚年惟好静，万事不关心。
自顾无长策，空知返旧林。
松风吹解带，山月照弹琴。
君问穷通理，渔歌入浦深。

120王维：过香积寺

不知香积寺，数里入云峰。
古木无人径，深山何处钟？
泉声咽危石，日色冷青松。
薄暮空潭曲，安禅制毒龙。

121王维：送梓州李使君

万壑树参天，千山响杜鹃。
山中一夜雨，树杪百重泉。
汉女输［木童］布，巴人讼芋田。
文翁翻教授，不敢倚先贤。

122王维：汉江临眺

楚塞三湘接，荆门九派通。
江流天地外，山色有无中。
郡邑浮前浦，波澜动远空。
襄阳好风日，留醉与山翁。

123王维：终南别业

中岁颇好道，晚家南山陲。
兴来美独往，胜事空自知。
行到水穷处，坐看云起时。
偶然值林叟，谈笑无还期。

124孟浩然：望洞庭湖赠张丞相

八月湖水平，涵虚混太清。
气蒸云梦泽，波撼岳阳城。
欲济无舟楫，端居耻圣明。
坐观垂钓者，空有羡鱼情。

125孟浩然：与诸子登岘山

人事有代谢，往来成古今。
江山留胜迹，我辈复登临。
水落鱼梁浅，天寒梦泽深。
羊公碑字在，读罢泪沾襟。

126孟浩然：清明日宴梅道士房

林卧愁春尽，开轩览物华。
忽逢青鸟使，邀入赤松家。
丹灶初开火，仙桃正发花。
童颜若可驻，何惜醉流霞！

127孟浩然：岁暮归南山

北阙休上书，南山归敝庐。
不才明主弃，多病故人疏。
白发催年老，青阳逼岁除。
永怀愁不寐，松月夜窗墟。

128孟浩然：过故人庄

故人具鸡黍，邀我至田家。
绿树村边合，青山郭外斜。
开轩面场圃，把酒话桑麻。
待到重阳日，还来就菊花。

129孟浩然：秦中感秋寄远上人

一丘尝欲卧，三径苦无资。
北土非吾愿，东林怀我师。
黄金燃桂尽，壮志逐年衰。
日夕凉风至，闻蝉但益悲。

130孟浩然：宿桐庐江寄广陵旧游

山暝听猿愁，沧江急夜流。
风鸣两岸叶，月照一孤舟。
建德非吾土，维扬忆旧游。
还将两行泪，遥寄海西头。

131孟浩然：留别王侍御维

寂寂竟何待，朝朝空自归。
欲寻芳草去，惜与故人违。
当路谁相假，知音世所稀。
只应守寂寞，还掩故园扉。

132孟浩然：早寒江上有怀

木落雁南渡，北风江上寒。
我家襄水曲，遥隔楚云端。
乡泪客中尽，孤帆天际看。
迷津欲有问，平海夕漫漫。

133刘长卿：秋日登吴公台上寺远眺

古台摇落后，秋日望乡心。
野寺人来少，云峰水隔深。
夕阳依旧垒，寒磬满空林。
惆怅南朝事，长江独至今。

134刘常卿：送李中丞归汉阳别业

流落征南将，曾驱十万师。
罢归无旧业，老去恋明时。
独立三边静，轻生一剑知。
茫茫江汉上，日暮复何之。

135刘长卿：饯别王十一南游

望君烟水阔，挥手泪沾巾。
飞鸟没何处，青山空向人。
长江一帆远，落日五湖春。
谁见汀洲上，相思愁白苹？

136刘长卿：寻南溪常山道人隐居

一路经行处，莓苔见履痕。
白云依静渚，春草闭闲门。
过雨看松色，随山到水源。
溪花与禅意，相对亦忘言。

137刘长卿：新年作

乡心新岁切，天畔独潸然。
老至居人下，春归在客先。
岭猿同旦暮，江柳共风烟。
已似长沙傅，从今又几年？

138钱起：送僧归日本

上国随缘住，来途若梦行。
浮天沧海远，去世法舟轻。
水月通禅寂，鱼龙听梵声。
惟怜一灯影，万里眼中明。

139钱起：谷口书斋寄杨补阙

泉壑带茅茨，云霞生薜帷。
竹怜新雨后，山爱夕阳时。
闲鹭栖常早，秋花落更迟。
家童扫萝径，昨与故人期。

140韦应物：淮上喜会梁川故人

江汉曾为客，相逢每醉还。
浮云一别后，流水十年间。
欢笑情如旧，萧疏鬓已斑。
何因北归去，淮上对秋山。

141韦应物：赋得暮雨送李胄

楚江微雨里，建业暮钟时。
漠漠帆来重，冥冥鸟去迟。
海门深不见，浦树远含滋。
相送情无限，沾襟比散丝。

142韩□（“雄”右半换“羽”）：酬程延秋夜即事见赠

长簟迎风早，空城澹月华。
星河秋一雁，砧杵夜千家。
节候看应晚，心期卧亦赊。
向来吟秀句，不觉已鸣鸦。

143刘脊虚：阙题

道由白云尽，春与青溪长。
时有落花至，远隋流水香。
闲门向山路，深柳读书堂。
幽映每白日，清辉照衣裳。

144戴叔伦：江乡故人偶集客舍

天秋月又满，城阙夜千重。
还作江南会，翻疑梦里逢。
风枝惊暗鹊，露草覆寒虫。
羁旅长堪醉，相留畏晓钟。

145卢纶：李端公

故关衰草遍，离别正堪悲！
路出寒云外，人归暮雪时。
少孤为客早，多难识君迟。
掩泪空相向，风尘何处期？

146李益：喜见外弟又言别

十年离乱后，长大一相逢。
问姓惊初见，称名忆旧容。
别来沧海事，语罢暮天钟。
明日巴陵道，秋山又几重。

147司空曙：云阳馆与韩绅宿别

故人江海别，几度隔山川。
乍见翻疑梦，相悲各问年。
孤灯寒照雨，深竹暗浮烟。
更有明朝恨，离杯惜共传。

148司空曙：喜外弟卢纶见宿

静夜四无邻，荒居旧业贫。
雨中黄叶树，灯下白头人。
以我独沉久，愧君相访频。
平生自有分，况是蔡家亲！

149司空曙：贼平后送人北归

世乱同南去，时清独北还。
他乡生白发，旧国见青山。
晓月过残垒，繁星宿故关。
寒禽与衰草，处处伴愁颜。

150刘禹锡：蜀先主庙

天地英雄气，千秋尚凛然！
势分三足鼎，业复五铢钱。
得相能开国，生儿不象贤。
凄凉蜀故妓，来舞魏宫前。
第四章
?
唐诗300首 151-200



151张籍：没蕃故人

前年伐月支，城下没全师。
蕃汉断消息，死生长别离。
无人收废帐，归马识残旗。
欲祭疑君在，天涯哭此时。

152白居易：赋得古原草送别

离离原上草，一岁一枯荣。
野火烧不尽，春风吹又生。
远芳侵古道，晴翠接荒城。
又送王孙去，萋萋满别情。

153杜牧：旅宿

旅馆无良伴，凝情自悄然。
寒灯思旧事，断雁警愁眠。
远梦归侵晓，家书到隔年。
沧江好烟月，门系钓鱼船。

154许浑：秋日赴阙题潼关驿楼

红叶晚萧萧，长亭酒一瓢。
残云归太华，疏雨过中条。
树色随山迥，河声入海遥。
帝乡明日到，犹自梦渔樵。

155许浑：早秋

遥夜泛清瑟，西风生翠萝。
残萤栖玉露，早雁拂银河。
高树晓还密，远山晴更多。
淮南一叶下，自觉老烟波。

156李商隐：蝉

本以高难饱，徒劳恨费声。
五更疏欲断，一树碧无情。
薄宦梗犹泛，故园芜已平。
烦君最相警，我亦举家清。

157李商隐：风雨

凄凉宝剑篇，羁泊欲穷年。
黄叶仍风雨，青楼自管弦。
新知遭薄俗，旧好隔良缘。
心断新丰酒，销愁斗几千。

158李商隐：落花

高阁客竟去，小园花乱飞。
参差连曲陌，迢递送斜晖。
肠断未忍扫，眼穿仍欲归。
芳心向春尽，所得是沾衣。

159李商隐：凉思

客去波平槛，蝉休露满枝。
永怀当此节，倚立自移时。
北斗兼春远，南陵寓使迟。
天涯占梦数，疑误有新知。

160李商隐：北青萝

残阳西入崦，茅屋访孤僧。
落叶人何在？寒云路几层？
独敲初夜磬，闲倚一枝藤。
世界微尘里，吾宁爱与憎。

161温庭筠：送人东游

荒戍落黄叶，浩然离故关。
高风汉阳渡，初日郢门山。
江上几人在？天涯孤棹还。
何当重相见，樽酒慰离颜？

162马戴：灞上秋居

灞原风雨定，晚见雁行频。
落叶他乡树，寒灯独夜人。
空园白露滴，孤壁野僧邻。
寄卧郊扉久，何年致此身？

163马戴：楚江怀古

露气寒光集，微阳下楚丘。
猿啼洞庭树，人在木兰舟。
广泽生明月，苍山夹乱流。
云中君不见，竟夕自悲秋。

164张乔：书边事

调角断清秋，征人倚戍楼。
春风对青冢，白日落梁州。
大漠无兵阻，穷边有客游。
蕃情似此水，长愿向南流。

165崔涂：巴山道中除夜有怀

迢递三巴路，羁危万里身。
乱山残雪夜，孤独异乡春。
渐与骨肉远，转於僮仆亲。
那堪正飘泊，明日岁华新。

166崔涂：孤雁

几行归塞尽，片影独何之？
暮雨相呼失，寒塘欲下迟。
渚云低暗渡，关月冷相随。
未必逢［矢曾］缴，孤飞自可疑。

167杜荀鹤：春宫怨

早被婵娟误，欲妆临镜慵。
承恩不在貌，教妾若为容。
风暖鸟声碎，日高花影重。
年年越溪女，相忆采芙蓉。

168韦庄：章台夜思

清瑟怨遥夜，绕弦风雨哀。
孤灯闻楚角，残月下章台。
芳草已云暮，故人殊未来。
乡书不可寄，秋雁又南回。

169僧皎然：寻陆鸿渐不遇

移家虽带郭，野径入桑麻。
近种篱边菊，秋来未著花。
扣门无犬吠，欲去问西家。
报到山中去，归来每日斜。

170崔颢：黄鹤楼

昔人已乘黄鹤去，此地空馀黄鹤楼。
黄鹤一去不复返，白云千载空悠悠。
晴川历历汉阳树，芳草萋萋鹦鹉洲。
日暮乡关何处是，烟波江上使人愁。

171崔颢：行经华阴

迢□（“绕”换山旁）太华俯咸京，天外三峰削不成。
武帝祠前云欲散，仙人掌上雨初晴。
河山北枕秦关险，驿树西连汉［田寺］平。
借问路傍名利客，无如此处学长生。

172祖咏：望蓟门

燕台一去客心惊，箫鼓喧喧汉将营。
万里寒光生积雪，三边曙色动危旌。
沙场烽火侵胡月，海畔云山拥蓟城。
少小虽非投笔吏，论功还欲请长缨。

173李颀：送魏万之京

朝闻游子唱骊歌，昨夜微霜初度河。
鸿雁不堪愁里听，云山况是客中过。
关城树色催寒近，御苑砧声向晚多。
莫见长安行乐处，空令岁月易蹉跎。

174崔曙：九日登望仙台呈刘明府

汉文皇帝有高台，此日登临曙色开。
三晋云山皆北向，二陵风雨自东来。
关门令尹谁能识？河上仙翁去不回。
且欲竟寻彭泽宰，陶然共醉菊花杯。

176高适：送李少府贬峡中王少府贬长沙

嗟君此别意何如？驻马衔杯问谪居。
巫峡啼猿数行泪，衡阳归雁几封书。
青枫江上秋帆远，白帝城边古木疏。
圣代即今多雨露，暂时分手莫踌躇。

177岑参：奉和中书舍人贾至早朝大明宫

鸡鸣紫陌曙光寒，莺啭皇州春色阑。
金阙晓钟开万户，玉阶仙仗拥千官。
花迎剑佩星初落，柳拂旌旗露未干。
独有凤凰池上客，阳春一曲和皆难。

178王维：和贾舍人早朝大明宫之作

绛帻鸡人送晓筹，尚衣方进翠云裘。
九天阊阖开宫殿，万国衣冠拜冕旒。
日色才临仙掌动，香烟欲傍衮龙浮。
朝罢须裁五色诏，佩声归向凤池头。

179王维：奉和圣制从蓬莱向兴庆阁道中留春雨中春望之作应制

渭水自萦秦塞曲，黄山旧绕汉宫斜。
銮舆迥出千门柳，阁道回看上苑花。
云里帝城双凤阙，雨中春树万人家。
为乘阳气行时令，不是宸游玩物华。

180王维：积雨辋川庄作

积雨空林烟火迟，蒸藜炊黍饷东□（“淄”去三点水加草头）。
漠漠水田飞白鹭，阴阴夏木啭黄鹂。
山中习静观朝槿，松下清斋折露葵。
野老与人争席罢，海鸥何事更相疑。

181王维：酬郭给事

洞门高阁霭馀辉，桃李阴阴柳絮飞。
禁里疏钟官舍晚，省中啼鸟吏人稀。
晨摇玉佩趋金殿，夕奉天书拜琐闱。
强欲从君无那老，将因卧病解朝衣。

182杜甫：蜀相

丞相祠堂何处寻？锦官城外柏森森。
映阶碧草自春色，隔叶黄鹂空好音。
三顾频烦天下计，两朝开济老臣心。
出师未捷身先死，长使英雄泪满襟！

183杜甫：客至

舍南舍北皆春水，但见群鸥日日来。
花径不曾缘客扫，蓬门今始为君开。
盘飧市远无兼味，樽酒家贫只旧醅。
肯与邻翁相对饮，隔篱呼取尽馀杯！

184杜甫：野望

西山白雪三城戍，南浦清江万里桥。
海内风尘诸弟隔，天涯涕泪一身遥。
唯将迟暮供多病，未有涓埃答圣朝。
跨马出郊时极目，不堪人事日萧条！

185杜甫：闻官军收河南河北

剑外忽传收蓟北，初闻涕泪满衣裳。
却看妻子愁何在，漫卷诗书喜欲狂。
白日放歌须纵酒，青春作伴好还乡！
即从巴峡穿巫峡，便下襄阳向洛阳。

186杜甫：登高

风急天高猿啸哀，渚清沙白鸟飞回。
无边落木萧萧下，不尽长江滚滚来。
万里悲秋常作客，百年多病独登台。
艰难苦恨繁霜鬓，潦倒新停浊酒杯。

187杜甫：登楼

花近高楼伤客心，万方多难此登临。
锦江春色来天地，玉垒浮云变古今。
北极朝庭终不改，西山寇盗莫相侵！
可怜后主还祠庙，日暮聊为梁父吟。

188杜甫：宿府

清秋幕府井梧寒，独宿江城蜡炬残。
永夜角声悲自语，中天月色好谁看？
风尘荏苒音书绝，关塞萧条行陆难。
已忍伶俜十年事，强移栖息一枝安。

189杜甫：阁夜

岁暮阴阳催短景，天涯霜雪霁寒霄。
五更鼓角声悲壮，三峡星河影动摇。
野哭千家闻战伐，夷歌数处起渔樵。
卧龙跃马终黄土，人事音书漫寂寥。

190杜甫：咏怀古迹五首之一

支离东北风尘际，漂泊西南天地间。
三峡楼台淹日月，五溪衣服共云山。
羯胡事主终无赖，词客哀时且未还。
庾信平生最萧瑟，暮年诗赋动江关。

191杜甫：咏怀古迹五首之二

摇落深知宋玉悲，风流儒雅亦吾师。
怅望千秋一洒泪，萧条异代不同时。
江山故宅空文藻，云雨荒台岂梦思！
最是楚宫俱泯灭，舟人指点到今疑。

192杜甫：咏怀古迹五首之三

群山万壑赴荆门，生长明妃尚有村。
一去紫台连朔漠，独留青冢向黄昏。
画图省识春风面，环佩空归月下魂。
千载琵琶作胡语，分明怨恨曲中论。

193杜甫：咏怀古迹五首之四

蜀主征吴幸三峡，崩年亦在永安宫。
翠华想像空山里，玉殿虚无野寺中。
古庙杉松巢水鹤，岁时伏腊走村翁。
武侯祠屋常邻近，一体君臣祭祀同。

194杜甫：咏怀古迹五首之五

诸葛大名垂宇宙，宗臣遗像肃清高。
三分割据纡筹策，万古云霄一羽毛。
伯仲之间见伊吕，指挥若定失萧曹。
运移汉祚终难复，志决身歼军务劳。

195刘长卿：江州重别薛六柳八二员外

生涯岂料承优诏？世事空知学醉歌。
江上月明胡雁过，淮南木落楚山多。
寄身且喜沧洲近，顾影无如白发何！
今日龙钟人共老，愧君犹遣慎风波。

196刘长卿：长沙过贾谊宅

三年谪宦此栖迟，万古惟留楚客悲。
秋草独寻人去后，寒林空见日斜时。
汉文有道恩犹薄，湘水无情吊岂知？
寂寂江山摇落处，怜君何事到天涯！

197刘长卿：自夏口至鹦洲夕望岳阳寄源中丞

汀洲无浪复无烟，楚客相思益渺然。
汉口夕阳斜渡鸟，洞庭秋水远连天。
孤城背岭寒吹角，独戍临江夜泊船。
贾谊上书忧汉室，长沙谪去古今怜。

198钱起：赠阙下裴舍人

二月黄鹂飞上林，春城紫禁晓阴阴。
长乐钟声花外尽，龙池柳色雨中深。
阳和不散穷途恨，霄汉长怀捧日心。
献赋十年犹未遇，羞将白发对华簪。

199韦应物：寄李儋元锡

去年花里逢君别，今日花开又一年。
世事茫茫难自料，春愁黯黯独成眠。
身多疾病思田里，邑有流亡愧俸钱。
闻道欲来相问讯，西楼望月几回圆？

200韩□：同题仙游观

仙台初见五城楼，风物凄凄宿雨收。
山色遥连秦树晚，砧声近报汉宫秋。
疏松影落空坛静，细草香闲小洞幽。
何用别寻方外去，人间亦自有丹丘！
第五章
?唐诗300首 201-250


201皇甫冉：春思

莺啼燕语报新年，马邑龙堆路几千。
家住层城邻汉苑，心随明月到胡天。
机中锦字论长恨，楼上花枝笑独眠。
为问天戎窦车骑，何时返旆勒燕然？

202卢纶：晚次鄂州

云开远见汉阳城，犹是孤帆一日程。
估客昼眠知浪静，舟人夜语觉潮生。
三湘愁鬓逢秋色，万里归心对月明。
旧业已随征战尽，更堪江上鼓鼙声。

203柳宗元：登柳州城楼寄漳汀封连四州刺史

城上高楼接大荒，海天愁思正茫茫。
惊风乱［风占）芙蓉水，密雨斜侵薜荔墙。
岭树重遮千里目，江流曲似九回肠。
共来百越文身地，犹自音书滞一乡。

204刘禹锡：西塞山怀古

王浚楼船下益州，金陵王气黯然收。
千寻铁锁沈江底，一片降幡出石头。
人世几回伤往事？山形依旧枕寒流。
从今四海为家日，故垒萧萧芦荻秋。

205元稹：遣悲怀三首之一

谢公最小偏怜女，自嫁黔娄百事乖。
顾我无衣搜荩箧，泥他沽酒拔金钗。
野蔬充膳甘长藿，落叶添薪仰古槐。
今日俸钱过十万，与君营奠复营斋。

206元稹：遣悲怀三首之二

昔日戏言身后事，今朝都到眼前来。
衣裳已施行看尽，针线犹存未忍开。
尚想旧情怜婢仆，也曾因梦送钱财。
诚知此恨人人有，贫贱夫妻百事哀。

207元稹：遣悲怀三首之三

闲坐悲君亦自悲，百年都是几多时？
邓攸无子寻知命，潘岳悼亡犹费词。
同穴□（上“穴”下“目”）冥何所望，他生缘会更难期。
惟将终夜长开眼，报答平生未展眉。

208白居易：自河南经乱，关内阻饥，兄弟离散，各在一处。因望月有感，聊书所怀
，寄上浮梁大兄，于潜七兄，乌江十五兄，兼示符离及下［圭阝］弟妹。

时难年荒世业空，弟兄羁旅各西东。
田园寥落干戈后，骨肉流离道路中。
吊影分为千里雁，辞根散作九秋蓬。
共看明月应垂泪，一夜乡心五处同。

209李商隐：锦瑟

锦瑟无端五十弦，一弦一柱思华年。
庄生晓梦迷蝴蝶，望帝春心托杜鹃。
沧海月明珠有泪，蓝田日暖玉生烟。
此情可待成追忆，只是当时已惘然。

210李商隐：无题

昨夜星辰昨夜风，画楼西畔桂堂东。
身无彩凤双飞翼，心有灵犀一点通。
隔座送钩春酒暖，分曹射覆蜡灯红。
嗟余听鼓应官去，走马兰台类转蓬。

211李商隐：隋宫

紫泉宫殿锁烟霞，欲取芜城作帝家。
玉玺不缘归日角，锦帆应是到天涯。
於今腐草无萤火，终古垂杨有暮鸦。
地下若逢陈后主，岂宜重问后庭花？

212李商隐：无题二首之一

来是空言去绝踪，月斜楼上五更钟。
梦为远别啼难唤，书被催成墨未浓。
蜡照半笼金翡翠，麝熏微度绣芙蓉。
刘郎已恨蓬山远，更隔蓬山一万重。

213李商隐：无题二首之二

飒飒东风细雨来，芙蓉塘外有轻雷。
金蟾啮锁烧香入，玉虎牵丝汲井回。
贾氏窥帘韩掾少，宓妃留枕魏王才。
春心莫共花争发，一寸相思一寸灰。

214李商隐：筹笔驿

猿鸟犹疑畏简书，风云常为护储胥。
徒令上将挥神笔，终见降王走传车。
管乐有才原不忝，关张无命欲何如。
他年锦里经祠庙，梁父吟成恨有馀。

215李商隐：无题

相见时难别亦难，东风无力百花残。
春蚕到死丝方尽，蜡炬成灰泪始干。
晓镜但愁云鬓改，夜吟应觉月光寒。
蓬莱此去无多路，青鸟殷勤为探看。

216李商隐：春雨

怅卧新春白袷衣，白门寥落意多违。
红楼隔雨相望冷，珠箔飘灯独自归。
远路应悲春［日宛］晚，残宵犹得梦依稀。
玉［王当］缄札何由达？万里云罗一雁飞。

217李商隐：无题二首之一

凤尾香罗薄几重，碧文圆顶夜深缝。
扇裁月魄羞难掩，车走雷声语未通。
曾是寂寥金烬暗，断无消息石榴红。
斑骓只系垂杨岸，何处西南任好风？

218李商隐：无题二首之二

重帷深下莫愁堂，卧后清宵细细长。
神女生涯原是梦，小姑居处本无郎。
风波不信菱枝弱，月露谁教桂叶香？
直道相思了无益，未妨惆怅是清狂。

219温庭筠：利洲南渡

澹然空水对斜晖，曲岛苍茫接翠微。
波上马嘶看棹去，柳边人歇待船归。
数丛沙草群鸥散，万顷江田一鹭飞。
谁解乘舟寻范蠡，五湖烟水独忘机？

220温庭筠：苏武庙

苏武魂销汉使前，古祠高树两茫然。
云边雁断胡天月，陇上羊归塞草烟。
回日楼台非甲帐，去时冠剑是丁年。
茂陵不见封侯印，空向秋波哭逝川。

221薛逢：宫词

十二楼中尽晓妆，望仙楼上望君王。
锁衔金兽连环冷，水滴铜龙昼漏长。
云髻罢梳还对镜，罗衣欲换更添香。
遥窥正殿帘开处，袍裤宫人扫御床。

222秦韬玉：贫女

蓬门未识绮罗香，拟托良媒益自伤。
谁爱风流高格调？共怜时世俭梳妆。
敢将十指夸针巧，不把双眉斗画长。
苦恨年年压金线，为他人作嫁衣裳。

223沈全期：古意呈补阙乔知之

卢家少妇郁金香，海燕双栖玳瑁梁。
九月寒砧催木叶，十年征戍忆辽阳。
白狼河北音书断，丹凤城南秋夜长。
谁为含愁独不见，更教明月照流黄？

224王维：鹿柴

空山不见人，但闻人语响。
返景入深林，复照青苔上。

225王维：竹里馆

独坐幽篁里，弹琴复长啸。
深林人不知，明月来相照。

226王维：送别

山中相送罢，日暮掩柴扉。
春草明年绿，王孙归不归？

227王维：相思

红豆生南国，春来发几枝？
愿君多采撷，此物最相思。

228王维：杂诗

君自故乡来，应知故乡事。
来日绮窗前，寒梅著花未？

229裴迪：送崔九

归山深浅去，须尽丘壑美。
莫学武陵人，暂游桃源里。

230祖咏：终南望馀雪

终南阴岭秀，积雪浮云端。
林表明霁色，城中增暮寒。

231孟浩然：宿建德江

移舟泊烟渚，日暮客愁新。
野旷天低树，江清月近人。

232孟浩然：春晓

春眠不觉晓，处处闻啼鸟。
夜来风雨声，花落知多少？

233李白：夜思

床前明月光，疑是地上霜。
举头望明月，低头思故乡。

234李白：怨情

美人卷珠帘，深坐蹙蛾眉。
但见泪痕湿，不知心恨谁？

235杜甫：八阵图

功盖三分国，名成八阵图。
江流石不转，遗恨失吞吴。

236王之涣：登鹳雀楼

白日依山尽，黄河入海流。
欲穷千里目，更上一层楼。

237刘长卿：送灵澈

苍苍竹林寺，杳杳钟声晚。
荷笠带斜阳，青山独归远。

238刘长卿：弹琴

泠泠七弦上，静听松风寒。
古调虽自爱，今人多不弹。

239刘长卿：送上人

孤云将野鹤，岂向人间住！
莫买沃洲山，时人已知处。

240韦应物：秋夜寄邱员外

怀君属秋夜，散步咏凉天。
空山松子落，幽人应未眠。

241李端：听筝

鸣筝金粟柱，素手玉房前。
欲得周郎顾，时时误拂弦。

242王建：新嫁娘

三日入厨下，洗手作羹汤。
未谙姑食性，先遣小姑尝。

243权德舆：玉台体

昨夜裙带解，今朝［虫喜］子飞。
铅华不可弃，莫是藁砧归。

244柳宗元：江雪

千山鸟飞绝，万径人踪灭。
孤舟蓑笠翁，独钓寒江雪。

245元稹：行宫

寥落古行宫，宫花寂寞红。
白头宫女在，闲坐说玄宗。

246白居易：问刘十九

绿蚁新醅酒，红泥小火炉。
晚来天欲雪，能饮一杯无？

247张祜：何满子

故国三千里，深宫二十年。
一声何满子，双泪落君前。

248李商隐：登乐游原

向晚意不适，驱车登古原。
夕阳无限好，只是近黄昏。

249贾岛：寻隐者不遇

松下问童子，言师采药去。
只在此山中，云深不知处。

250李频：渡汉江

岭外音书绝，经冬复立春。
近乡情更怯，不敢问来人。
第六章
?唐诗300首 251-300



251金昌绪：春怨

打起黄莺儿，莫教枝上啼。
啼时惊妾梦，不得到辽西。

252西鄙人：哥舒歌

北斗七星高，哥舒夜带刀。
至今窥牧马，不敢过临洮。

253崔颢：长干行二首之一

君家何处住，妾住在横塘。
停船暂借问，或恐是同乡。

254崔颢：长干行二首之二

家临九江水，来去九江侧。
同是长干人，生小不相识。

255李白：玉阶怨

玉阶生白露，夜久侵罗袜。
却下水晶帘，玲珑望秋月。

256卢纶：塞下曲四首之一

鹫翎金仆姑，燕尾绣蝥弧。
独立扬新令，千营共一呼。

257卢纶：塞下曲四首之二

林暗草惊风，将军夜引弓。
平明寻白羽，没在石棱中。

258卢纶：塞下曲四首之三

月黑雁飞高，单于夜遁逃。
欲将轻骑逐，大雪满弓刀。

259卢纶：塞下曲四首之四

野幕蔽琼筵，羌戎贺劳旋。
醉和金甲舞，雷鼓动山川。

260李益：江南曲

嫁得瞿塘贾，朝朝误妾期。
早知潮有信，嫁与弄潮儿。

261贺知章：回乡偶书

少小离家老大回，乡音无改鬓毛衰。
儿童相见不相识，笑问客从何处来？

262张旭：桃花溪

隐隐飞桥隔野烟，石矶西畔问渔船。
桃花尽日随流水，洞在清溪何处边？

263王维：九月九日忆山东兄弟

独在异乡为异客，每逢佳节倍思亲。
遥知兄弟登高处，遍插茱萸少一人。

264王昌龄：芙蓉楼送辛渐

寒雨连江夜入吴，平明送客楚山孤。
洛阳亲友如相问，一片冰心在玉壶。

265王昌龄：闺怨

闺中少妇不知愁，春日凝妆上翠楼。
忽见陌头杨柳色，悔教夫婿觅封侯。

266王昌龄：春宫曲

昨夜风开露井桃，未央前殿月轮高。
平阳歌舞新承宠，帘外春寒赐锦袍。

267王翰：凉州词

葡萄美酒夜光杯，欲饮琵琶马上催。
醉卧沙场君莫笑，古来征战几人回！

268李白：送孟浩然之广陵

故人西辞黄鹤楼，烟花三月下扬州。
孤帆远影碧空尽，惟见长江天际流。

269李白：下江陵

朝辞白帝彩云间，千里江陵一日还。
两岸猿声啼不住，轻舟已过万重山。

270岑参：逢入京使

故园东望路漫漫，双袖龙钟泪不干。
马上相逢无纸笔，凭君传语报平安。

271杜甫：江南逢李龟年

岐王宅里寻常见，崔九堂前几度闻。
正是江南好风景，落花时节又逢君。

272韦应物：滁州西涧

独怜幽草涧边生，上有黄鹂深树鸣。
春潮带雨晚来急，野渡无人舟自横。

273张继：枫桥夜泊

月落乌啼霜满天，江枫渔火对愁眠。
姑苏城外寒山寺，夜半钟声到客船。

274韩□：寒食

春城无处不飞花，寒食东风御柳斜。
日暮汉宫传蜡烛，轻烟散入五侯家。

275刘方平：月夜

更深月色半人家，北斗阑干南斗斜。
今夜偏知春气暖，虫声新透绿窗纱。

276刘方平：春怨

纱窗日落渐黄昏，金屋无人见泪痕。
寂寞空庭春欲晚，梨花满地不开门。

277柳中庸：征人怨

岁岁金河复玉关，朝朝马策与刀环。
三春白雪归青冢，万里黄河绕黑山。

278顾况：宫词

玉楼天半起笙歌，风送宫嫔笑语和。
月殿影开闻夜漏，水晶帘卷近秋河。

279李益：夜上受降城闻笛

回乐峰前沙似雪，受降城外月如霜。
不知何处吹芦管，一夜征人尽望乡。

280刘禹锡：乌衣巷

朱雀桥边野草花，乌衣巷口夕阳斜。
旧时王谢堂前燕，飞入寻常百姓家。

281刘禹锡：春词

新妆宜面下朱楼，深锁春光一院愁。
行到中庭数花朵，蜻蜓飞上玉搔头。

282白居易：后宫词

泪湿罗巾梦不成，夜深前殿按歌声。
红颜未老恩先断，斜倚薰笼坐到明。

283张祜：赠内人

禁门宫树月痕过，媚眼惟看宿鹭窠。
斜拔玉钗灯影畔，剔开红焰救飞蛾。

284张祜：集灵台二首之一

日光斜照集灵台，红树花迎晓露开。
昨夜上皇新授□（“录”加竹头），太真含笑入帘来。

285张祜：集灵台二首之二

虢国夫人承主恩，平明骑马入宫门。
却嫌脂粉污颜色，淡扫蛾眉朝至尊。

286张祜：题金陵渡

金陵津渡小山楼，一宿行人自可愁。
潮落夜江斜月里，两三星火是瓜州。

287朱庆馀：宫词

寂寂花时闭院门，美人相并立琼轩。
含情欲说宫中事，鹦鹉前头不敢言。

288朱庆馀：近试上张水部

洞房昨夜停红烛，待晓堂前拜舅姑。
妆罢低声问夫婿，画眉深浅入时无？

289杜牧：将赴吴兴登乐游原

清时有味是无能，闲爱孤云静爱僧。
欲把一麾江海去，乐游原上望昭陵。

290杜牧：赤壁

折戟沈沙铁未销，自将磨洗认前朝。
东风不与周郎便，铜雀春深销二乔。

291杜牧：泊秦淮

烟笼寒水月笼沙，夜泊秦淮近酒家。
商女不知亡国恨，隔江犹唱《后庭花》。

292杜牧：寄扬州韩绰判官

青山隐隐水迢迢，秋尽江南草未凋。
二十四桥明月夜，玉人何处教吹箫？

293杜牧：遣怀

落魄江湖载酒行，楚腰纤细掌中轻。
十年一觉扬州梦，赢得青楼薄幸名。

294杜牧：秋夕

银烛秋光冷画屏，轻罗小扇扑流萤。
天阶夜色凉如水，坐看牵牛织女星。

295杜牧：赠别二首之一

娉娉袅袅十三馀，豆蔻梢头二月初。
春风十里扬州路，卷上珠帘总不如。

296杜牧：赠别二首之二

多情却似总无情，唯觉樽前笑不成。
蜡烛有心还惜别，替人垂泪到天明。

297杜牧：金谷园

繁华事散逐香尘，流水无情草自春。
日暮东风怨啼鸟，落花犹似坠楼人。

298李商隐：夜雨寄北

君问归期未有期，巴山夜雨涨秋池。
何当共剪西窗烛，却话巴山夜雨时？

299李商隐：寄令狐郎中

嵩云秦树久离居，双鲤迢迢一纸笔。
休问梁园旧宾客，茂陵秋雨病相如。

300李商隐：为有

为有云屏无限娇，凤城寒尽怕春宵。
无端嫁得金龟婿，辜负香衾事早朝。

301李商隐：隋宫

乘兴南游不戒严，九重谁省谏书函？
春风举国裁宫锦，半作障泥半作帆。

302李商隐：瑶池

瑶池阿母绮窗开，黄竹歌声动地哀。
八骏日行三万里，穆王何事不重来？

303李商隐：嫦娥

云母屏风烛影深，长河渐落晓星沈。
嫦娥应悔偷灵药，碧海青天夜夜心。

304李商隐：贾生

宣室求贤访逐臣，贾生才调更无伦。
可怜夜半虚前席，不问苍生问鬼神！

305温庭筠：瑶瑟怨

冰簟银床梦不成，碧天如水夜云轻。
雁声远过潇湘去，十二楼中月自明。

306郑畋：马嵬坡

玄宗回马杨妃死，云雨难忘日月新。
终是圣明天子事，景阳宫井又何人？

307韩□：已凉

碧阑干外绣帘垂，猩色屏风画折枝。
八尺龙须方锦褥，已凉天气未寒时。

308韦庄：金陵图

江雨霏霏江草齐，六朝如梦鸟空啼。
无情最是台城柳，依旧烟笼十里堤。

309陈陶：陇西行

誓扫匈奴不顾身，五千貂锦丧胡尘。
可怜无定河边骨，犹是深闺梦里人！

310张泌：寄人

别梦依依到谢家，小廊回合曲阑斜。
多情只有春庭月，犹为离人照落花。

311无名氏：杂诗

尽寒食雨草萋萋，著麦苗风柳映堤。
等是有家归未得，杜鹃休向耳边啼。

312王维：渭城曲

渭城朝雨［氵邑］轻尘，客舍青青柳色新。
劝君更尽一杯酒，西出阳关无故人。

313王维：秋夜曲

桂魄初生秋露微，轻罗已薄未更衣。
银筝夜久殷勤弄，心怯空房不忍归！

314王昌龄：长信怨

奉帚平明金殿开，且将团扇共徘徊。
玉颜不及寒鸦色，犹带昭阳日影来。

315王昌龄：出塞

秦时明月汉时关，万里长征人未还。
但使龙城飞将在，不教胡马渡阴山！

316王之涣：出塞

黄河远上白云间，一片孤城万仞山。
羌笛何须怨杨柳？春风不度玉门关。

317李白：清平调三首之一

云想衣裳花想容，春风拂槛露华浓。
若非群玉山头见，会向瑶台月下逢。

318李白：清平调三首之二

一枝红艳露凝香，云雨巫山枉断肠。
借问汉宫谁得似？可怜飞燕倚新妆。

319李白：清平调三首之三

名花倾国两相欢，常得君王带笑看。
解释春风无限恨，沈香亭北倚阑干。

320杜秋娘：金缕衣

劝君莫惜金缕衣，劝君惜取少年时。
花开堪折直须折，莫待无花空折枝！
更多精彩图书、手机资源尽在飞库
电脑访问:www.feiku.com
手机访问:wap.feiku.com

宋词三百首

【清】 朱祖谋 编

　　词是继诗之后新兴的文学体裁，起于隋唐的曲子词，经五代至两宋而臻于极盛。
　　 《宋词三百首》为词学大家朱祖谋（一八五七～一九三一）所编，选录两宋词人
八十五家，词三百一十阕。对于各种风格流派兼收并蓄，展示了宋词的发展概貌。


宴山亭　赵佶
　 
北行见杏花 

　　裁剪冰绡，轻叠数重，淡着燕脂匀注。新样靓妆，艳溢香融，羞杀蕊珠宫
女。易得凋零，更多少、无情风雨。愁苦，问院落凄凉，几番春暮？　　　　

　　凭寄离恨重重，者双燕何曾，会人言语？天遥地远，万水千山，知他故宫
何处？怎不思量？除梦里有曾去。无据，和梦也新来不做。　　　　　　　　 

　
木兰花　钱惟演 

城上风光莺语乱，城下烟波春拍岸。绿杨芳草几时休？泪眼愁肠先已断。
　 
情怀渐觉成衰晚，鸾镜朱颜惊暗换。昔年多病厌芳尊，今日芳尊惟恐浅。 

　
苏幕遮　范仲淹 

　　碧云天，黄叶地，秋色连波，波上寒烟翠。山映斜阳天接水，芳草无情，
更在斜阳外。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　 
　　 黯乡魂，追旅思。夜夜除非，好梦留人睡。明月楼高休独倚，酒入愁肠，
化作相思泪。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 

　
御街行　范仲淹 

　　纷纷坠叶飘香砌。夜寂静，寒声碎。真珠帘卷玉楼空，天淡银河垂地。年
年今夜，月华如练，长是人千里。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　 
　　 愁肠已断无由醉，酒未到，先成泪。残灯明灭枕头攲，谙尽孤眠滋味。都
来此事，眉间心上，无计相回避。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 

　
千秋岁　张先 

　　数声鶗鳺，又报芳菲歇。惜春更选残红折，雨轻风色暴，梅子青时节。永
丰柳，无人尽日花飞雪。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　 
　　 莫把幺弦拨，怨极弦能说。天不老，情难绝，心似双丝网，中有千千结。
夜过也，东窗未白孤灯灭。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 

　
菩萨蛮　张先 

　　哀筝一弄湘江曲，声声写尽湘波绿。纤指十三弦，细将幽恨传。当筵秋水
慢，玉柱斜飞雁。弹到断肠时，春山眉黛低。　　　　　　　　　　　　　　

　　醉垂鞭，张先双蝶绣罗裙，东池宴初相见。朱粉不深匀，闲花淡淡春。细
看诸处好，人人道柳腰身。昨日乱山昏，来时衣上云。　　　　　　　　　　 

　
一丛花　张先 

　　伤高怀远几时穷？无物似情浓。离愁正引千丝乱，更东陌，飞絮蒙蒙。嘶
骑渐遥，征尘不断，何处认郎踪？　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

　　双鸳池沼水溶溶，南北小桡通。梯横画阁黄昏后，又还是，斜月帘栊。沉
恨细思，不如桃杏，犹解嫁东风。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 

　
天仙子　张先

时为嘉禾小倅以病眠不赴府会 

　　水调数声持酒听，午醉醒来愁未醒。送春春去几时回？临晚镜，伤流景，
往事后期空记省。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　 
　　 沙上并禽池上暝，云破月来花弄影。重重帘幕密遮灯，风不定，人初静，
明月落红应满径。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 

　
青门引　张先 

　　乍暖还轻冷，风雨晚来方定。庭轩寂寞近清明，残花中酒，又是去年病。
　 
　　 楼头画角风吹醒，入夜重门静。那堪更被明月，隔墙送过秋千影。　　　 

　
浣溪沙　晏殊 

一曲新词酒一杯，去年天气旧池台，夕阳西下几时回？
　 
无可奈何花落去，似曾相识燕归来，小园香径独徘徊。 

　
浣溪沙　晏殊 

一向年光有限身，等闲离别易消魂，酒筵歌席莫辞频。

满目山河空念远，落花风雨更伤春，不如怜取眼前人。 

　
清乐平　晏殊 

　　　 红笺小字，说尽平生意。鸿雁在云鱼在水，惆怅此情难寄。　　
　 
　　　 斜阳独倚西楼，遥山恰对帘钩。人面不知何处，绿波依旧东流。 

　
清乐平　晏殊 

　　　 金风细细，叶叶梧桐坠。绿酒初尝人易醉，一枕小窗浓睡。　　
　 
　　　 紫薇朱槿花残，斜阳却照阑干。双燕欲归时节，银屏昨夜微寒。 

　
木兰花　晏殊 

燕鸿过后莺归去，细算浮生千万绪。长于春梦几多时，散似秋云无觅处。
　 
闻琴解佩神仙侣，挽断罗衣留不住。劝君莫作独醒人，烂醉花间应有数。 

　
木兰花　晏殊 

池塘水绿风微暖，记得玉真初见面。重头歌韵响琤琮，入破舞腰红乱旋。

玉钩栏下香阶畔，醉后不知斜日晚。当时共我赏花人，点检如今无一半。 

　
木兰花　晏殊 

绿杨芳草长亭路，年少抛人容易去。楼头残梦五更钟，花底离愁三月雨。
　 
无情不似多情苦，一寸还成千万缕。天涯地角有穷时，只有相思无尽处。 

　
踏莎行　晏殊 

祖席离歌，长亭别宴，香尘已隔犹回面。居人匹马映林嘶，行人去棹依波转。
　 
画阁魂消，高楼目断，斜阳只送平波远。无穷无尽是离愁，天涯地角寻思遍。 

　
踏莎行　晏殊 

小径红稀，芳郊绿遍，高台树色阴阴见。春风不解禁杨花，蒙蒙乱扑行人面。
　 
翠叶藏莺，朱帘隔燕，炉香静逐游丝转。一场愁梦酒醒时，斜阳却照深深院。 

　
蝶恋花　晏殊 

六曲阑干偎碧树,杨柳风轻,展尽黄金缕。谁把钿筝移玉柱，穿帘海燕双飞去。
　 
满眼游丝兼落絮,红杏开时,一霎清明雨。浓睡觉来莺乱语，惊残好梦无寻处。 

　
凤箫吟　韩缜 

　　锁离愁连绵无际，来时陌上初熏，绣帏人念远，暗垂珠露，泣送征轮。长
行长在眼，更重重、远水孤云。但望极楼高，尽日目断王孙。　　　　　　　
　 
　　 消魂池塘别后，曾行处、绿妒轻裙。恁时携素手,乱花飞絮里,缓步香茵。
朱颜自改，向年年、芳意长新。遍绿野、嬉游醉眼，莫负青春。　　　　　　 

　
木兰花　宋祁 

东城渐觉风光好，彀皱波纹迎客棹。绿杨烟外晓云轻，红杏枝头春意闹。
　 
浮生长恨欢娱少，肯爱千金轻一笑？为君持酒劝斜阳，且向花间留晚照。 

　
采桑子　欧阳修 

群芳过后西湖好，狼籍残红，飞絮蒙蒙，垂柳阑干尽日风。
　 
笙歌散尽游人去，始觉春空，垂下帘栊，双燕归来细雨中。 

　
诉衷情　欧阳修 

清晨帘幕卷轻霜，呵手试梅妆。都缘自有离恨，故画作远山长。
　 
思往事，惜流芳，易成伤。拟歌先敛，欲笑还颦，最断人肠。 

　
踏莎行　欧阳修 

候馆梅残，溪桥柳细，草薰风暖摇征辔。离愁渐远渐无穷，迢迢不断如春水。
　 
寸寸柔肠，盈盈粉泪，楼高莫近危阑倚。平芜尽处是春山，行人更在春山外。 

　
蝶恋花　欧阳修 

庭院深深深几许？杨柳堆烟,帘幕无重数。玉勒雕鞍游冶处,楼高不见章台路。
　 
雨横风狂三月暮，门掩黄昏,无计留春住。泪眼问花花不语,乱红飞过秋千去。 

　
蝶恋花　欧阳修 

谁道闲情抛弃久？每到春来,惆怅还依旧。日日花前常病酒,不辞镜里朱颜瘦。

河畔青芜堤上柳，为问新愁,何事年年有？独立小桥风满袖,平林新月人归后。 

　
蝶恋花　欧阳修 

几日行云何处去？忘了归来,不道春将暮。百草千花寒食路,香车系在谁家树？
　 
泪眼倚楼频独语。双燕来时,陌上相逢否？撩乱春愁如柳絮,依依梦里无寻处。 

　
木兰花　欧阳修 

别后不知君远近，触目凄凉多少闷！渐行渐远渐无书，水阔鱼沉何处问？
　 
夜深风竹敲秋韵，万叶千声皆是恨。故攲单枕梦中寻，梦又不成灯双烬。 

　
浪淘沙　欧阳修 

把酒祝东风，且共从容。垂杨紫陌洛城东，总是当时携手处，游遍芳丝。
　 
聚散苦匆匆，此恨无穷。今年花胜去年红，可惜明年花更好，知与谁同？ 

　
青玉案　欧阳修 

　　一年春事都来几？早过了、三之二。绿暗红嫣浑可事。绿杨庭院，暖风帘
幕，有个人憔悴。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　 
　　 买花载酒长安市，又争似，家山见桃李？不枉东风吹客泪，相思难表，梦
魂无据，惟有归来是。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 

　
曲玉管　柳永 

　　陇首云飞，江边日晚，烟波满目凭阑久。一望关河萧索，千里清秋，忍凝
眸。杳杳神京，盈盈仙子，别来锦字终难偶。断雁无凭，冉冉飞下汀洲、思悠
悠。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　 
　　 暗想当初，有多少、幽欢佳会；岂知聚散难期，翻成雨恨云愁。阻追游，
每登山临水，惹起平生心事，一场消黯，永日无言，却下层楼。　　　　　　 

　
雨霖铃　柳永 

　　寒蝉凄切，对长亭晚，骤雨初歇。都门帐饮无绪，留恋处、兰舟催发。执
手相看泪眼，竟无语凝噎。念去去、千里烟波，暮霭沉沉楚天阔。　　　　　
　 
　　 多情自古伤离别，更那堪、冷落清秋节！今宵酒醒何处？杨柳岸、晓风残
月。此去经年，应是良辰好景虚设。便纵有千种风情，更与何人说？　　　　 

　
蝶恋花　柳永 

　　伫倚危楼风细细，望极春愁，黯黯生天际。草色烟光残照里，无言谁会凭
阑意？　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　 
　　 拟把疏狂图一醉，对酒当歌，强乐还无味。衣带渐宽终不悔，为伊消得人
憔悴。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 

　
采莲令　柳永 

　　月华收,云淡霜天曙。西征客、此时情苦。翠娥手,送临歧、轧轧开朱户。
千娇面、盈盈伫立,无言有泪,断肠争忍回顾？　　　　　　　　　　　　　　
　 
　　 一叶兰舟,便凭急桨凌波去。贪行色、岂知离绪,万般方寸，但饮恨、脉脉
同谁语？更回首、重城不见，寒江天外，隐隐两三烟树。　　　　　　　　　 

　
浪淘沙慢　柳永 

　　梦觉透窗风一线,寒流灯吹息。那堪酒醒,又闻空阶夜雨频滴。嗟因循、久
作天涯客。负佳人、几许盟言，便忍把、从前欢会，陡顿翻成忧戚。　　　　
　 
　　 愁极，再三追思,洞房深处,几度饮散歌阑，香暖鸳鸯被。岂暂时疏散，费
伊心力。殢云尤雨，有万般千种，相怜相惜。　　　　　　　　　　　　　　 

　　恰到如今,天长漏永,无端自家疏隔。知何时、却拥秦云态？愿低帏昵枕，
轻轻细说与，江乡夜夜，数寒更思忆。　　　　　　　　　　　　　　　　　 

　
定风波　柳永 

　　自春来、惨绿愁红，芳心是事可可。日上花梢，莺穿柳带，犹压香衾卧。
暖酥消，腻云亸，终日厌厌倦梳裹。无那。恨薄情一去，音书无个。　　　　
　 
　　 早知恁么。悔当初、不把雕鞍锁。向鸡窗、只与蛮笺象管，拘束教吟课。
镇相随，莫抛躲。针线闲拈伴伊坐。和我，免使年少光阴虚过。　　　　　　 

　
少年游　柳永 

长安古道马迟迟，高柳乱蝉嘶。夕阳岛外，秋风原上，目断四天垂。
　 
归云一去无踪迹，何处是前期？狎兴生疏，酒徒萧索，不似去年时。 

　
戚　氏　柳永 

　　晚秋天。一霎微雨洒庭轩。槛菊萧疏,井梧零乱,惹残烟。凄然。望江关，
飞云黯淡夕阳间。当时宋玉悲感，向此临水与登山。远道迢递,行人凄楚,倦听
陇水潺湲。正蝉吟败叶，蛩响衰草，相应喧喧。　　　　　　　　　　　　　
　 
　　 孤馆度日如年。风露渐变，悄悄至更阑。长天净，绛河清浅，皓月婵娟。
思绵绵，夜永对景，那堪屈指，暗想从前。未名未禄，绮陌红楼，往往经岁迁
延。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　 
　　 帝里风光好,当年少日,暮宴朝欢。况有狂朋怪侣，遇当歌、对酒竞留连。
别来迅景如梭，旧游似梦，烟水程何限。念利名、憔悴长萦绊。追往事、空惨
愁颜。漏箭移、稍觉轻寒。渐呜咽画角数声残。对闲窗畔，停灯向晓，抱影无
眠。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 

　
夜半乐　柳永 

　　冻云黯淡天气，扁舟一叶，乘兴离江渚。渡万壑千岩，越溪深处。怒涛渐
息，樵风乍起，更闻商旅相呼，片帆高举。泛画鹢、翩翩过南浦。　　　　　
　 
　　 望中洒旆闪闪，一簇烟村，数行霜树。残日下渔人鸣榔归去。败荷零落，
衰杨掩映，岸边两两三三，浣纱游女。避行客，含羞笑相语。　　　　　　　
　 
　　 到此因念，绣阁轻抛，浪萍难驻。叹后约、丁宁竟何据。惨离怀、空恨岁
晚归期阻。凝泪眼、杳杳神京路。断鸿声远长天暮。　　　　　　　　　　　 

　
玉胡蝶　柳永 

　　望处雨收云断,凭栏悄悄,目送秋光。晚景萧疏，堪动宋玉悲凉。水风轻、
蘋花渐老，月露冷、梧叶飘黄。遗情伤。故人何在？烟水茫茫。　　　　　　
　 
　　 难忘。文期洒会，几孤风月，屡变星霜。海阔山遥，未知何处是潇湘？念
双燕、难凭远信，指暮天、空识归航。黯相望。断鸿声里，立尽斜阳。　　　 

　
八声甘州　柳永 

　　对潇潇暮雨洒江天，一番洗清秋。渐霜风凄紧，关河冷落，残照当楼。是
处红衰翠减，苒苒物华休。惟有长江水，无语东流。　　　　　　　　　　　
　 
　　 不忍登高临远，望故乡渺邈，归思难收。叹年来踪迹，何事苦淹留？想佳
人妆楼凝望，误几回天际识归舟？争知我、倚阑干处，正恁凝愁？　　　　　 

　
迷神引　柳永 

　　一叶扁舟轻帆卷,暂泊楚江南岸。孤城暮角,引胡笳怨。水茫茫，平沙雁，
旋惊散。烟敛寒林簇，画屏展。天际遥山小，黛眉浅。　　　　　　　　　　
　 
　　 旧赏轻抛，到此成游宦。觉客程劳,年光晚。异乡风物,忍萧索、当愁眼。
帝城赊，秦楼阻，旅魂乱。芳草连空阔，残照满。佳人无消息，断云远。　　 

　
竹马子　柳永 

　　登孤垒荒凉，危亭旷望，静临烟渚。对雌霓挂雨，雄风拂槛，微收残暮。
渐觉一叶惊秋，残蝉噪晚，素商时序。览景想肖欢，指神京、非零非烟深处。
　 
　　 向此成追感，新愁易积，故人难聚。凭高尽日凝伫，赢得消魂无语。极目
霁霭霏，暝鸦零乱，萧索江城暮。南楼画角，又送残阳去。　　　　　　　　 

　
桂枝香　王安石 

　　登临送目，正故国晚秋，天气初肃。千里澄江似练，翠峰如簇。归帆去棹
斜阳里，背西风，酒旗斜矗。彩舟云淡，星河鹭起，画图难足。　　　　　　
　 
　　 念往昔、繁华竞逐，叹门外楼头，悲恨相续。千古凭高，对此漫嗟荣辱。
六朝旧事如流水，但寒烟、衰草凝绿。至今商女，时时犹唱，后庭遗曲。　　 

　
千秋岁引　王安石 

　　别馆寒砧，孤城画角，一派秋声入寥廓。东归燕从海上去，南来雁向沙头
落。楚台风，庚楼月，宛如昨。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　 
　　 缧缧无奈，被些名利缚，无奈被他情担阁，可惜风流总闲却。当初漫留华
表语，而今误我秦楼约。梦阑时，酒醒后，思量着。　　　　　　　　　　　 

　
清平乐　王安国 

　　　　留春不住，费尽莺儿语。满地残红宫锦污，昨夜南园风雨。　　
　　　　 小伶初上琵琶，晓来思绕天涯。不肯画堂朱户，春风自在杨花。

　临江仙　晏几道

梦后楼台高锁，酒醒帘暮低垂。去年春恨却来时，落花人独立，微雨燕双飞。

记得小蘋初见，两重心字罗衣。琵琶弦上说相思，当时明月在，曾照彩云归。
　 

蝶恋花　晏几道

醉别西楼醒不记,春梦秋云,聚散真容易。斜月半窗还少睡，画屏闲展吴山翠。

衣上酒痕诗里字,点点行行,总是凄凉意。红烛自怜无好计，夜寒空替人垂泪。
　 

蝶恋花　晏几道

醉别西楼醒不记,春梦秋云,聚散真容易。斜月半窗还少睡，画屏闲展吴山翠。

衣上酒痕诗里字,点点行行,总是凄凉意。红烛自怜无好计，夜寒空替人垂泪。
　 

鹧鸪天　晏几道

彩袖殷勤捧玉钟，当年拚却醉颜红。舞低杨柳楼心月，歌尽桃花扇底风。

从别后，忆相逢，几回魂梦与君同。今宵剩把银釭照，犹恐相逢是梦中。
　 
　 
生查子　晏几道 

关山魂梦长，塞雁音书少。两鬓可怜青，只为相思老。

归傍碧纱窗，说与人人道：真个别离难，不似相逢好。

　
木兰花　晏几道

东风又作无情计，艳粉娇红吹满地。碧楼帘影不遮愁，还似去年今日意。

谁知错管春残事，到处登临曾费泪。此时金盏直须深，看尽落花能几醉。
　 

木兰花　晏几道

秋千院落重帘暮，彩笔闲来题绣户。墙头丹杏雨馀花，门外绿杨风后絮。

朝云信断知何处？应作襄王春梦去。紫骝认得旧游踪，嘶过画桥东畔路。
　 

清平乐　晏几道 

　　　　留人不住，醉解兰舟去。一棹碧涛春水路，过尽晓莺啼处。　　
　 
　　　　 渡头杨柳青青，枝枝叶叶离情。此后锦书休寄，画楼云雨无凭。 

　
阮郎归　晏几道

旧香残粉似当初，人情恨不如。一春犹有数行书，秋来书更疏。

衾凤冷，枕鸳孤，愁肠待酒舒。梦魂纵有也成虚，那堪和梦无。
　 

阮郎归　晏几道

天边金掌露成霜，云随雁字长。　绿杯红袖趁重阳，人情似故乡。

兰佩紫，菊簪黄，殷勤理旧狂。　欲将沉醉换悲凉，清歌莫断肠。


六么令　晏几道 

　　绿阴春尽，飞絮绕香阁。晚来翠眉宫样，巧把远山学。一寸狂心未说，已
向横波觉。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　 画帘遮匝，新翻曲妙，暗许闲人带偷掐。前度书多隐语，意浅愁难答。不
消红蜡，闲云归后，月在庭花旧阑角。　　　　　　　　　　　　　　　　　 

　
御街行　晏几道 

　　街南绿树春饶絮，雪满游春路。树头花艳杂娇云，树底人家朱户。北楼闲
上，疏帘高卷，直见街南树。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　 
　　 阑干倚尽犹慵去，几度黄昏雨。晚春盘马踏青苔，曾傍绿阴深驻。落花犹
在，香屏空掩，人面知何处？　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 

　
虞美人　晏几道

曲阑干外天如水，昨夜还曾倚。初将明月比佳期，长向月圆时候、望人归。

罗衣著破前香在，旧意谁教攻。一春离恨懒调弦，犹有两行闲泪、宝筝前。
　 

留春令　晏几道

画屏天畔，梦回依约，十洲云水。手捻红笺寄人书，写无限、伤春事。

别浦高楼曾漫倚，对江南千里。楼下分流水声中，有当日、凭高泪。 

　
思远人　晏几道 

红叶黄花秋意晚，千里念行客。飞云过尽，归鸿无信，何处寄书得？ 

泪弹不尽临窗滴，就砚旋研墨。渐写到别来，此情深处，红笺为无色。 


水调歌头苏轼

丙辰中秋，欢饮达旦，作此篇兼怀子由 


　　明月几时有，把酒问青天。不知天上宫阙，今夕是何年。我欲乘风归去。
惟恐琼楼玉宇，高处不胜寒，起舞弄清影，何似在人间。　　　　　　　　　

　　转朱阁，低绮户，照无眠。不应有恨，何事长向别时圆？人有悲欢离合，
月有阴睛圆缺，此事古难全。但愿人长久，千里共婵娟。 

　
水龙吟　苏轼

次韵章质夫《杨花词》 

　　似花还似非花，也无人惜从教坠。抛家傍路，思量却是，无情有思。萦损
柔肠，困酣娇眼，欲开还闭。梦随风万里，寻郎去处，又还被莺呼起。

　　不恨此花飞尽，恨西园、落红难缀。晓还雨过，遗踪何在？一池萍碎。春
色三分，二分尘土，一分流水。细看来不是杨花，点点是离人泪。 

　
永遇乐　苏轼

彭城夜宿燕子楼，梦盼盼，因作此词 

　　明月如霜，好风如水，清景无限。曲港跳鱼，圆荷泻璐，寂寞无人见。紞
如三鼓，铿然一叶，黯黯梦云惊断。夜茫茫、重寻无处，觉来小园行遍。

　　天涯倦客,山中归路,望断故园心眼。燕子楼空，佳人何在？空锁楼中燕。
古今如梦，何曾梦觉，但有旧欢新怨。异时对、黄楼夜景，为余浩叹。 

　
洞仙歌　苏轼 

　　冰肌玉骨，自清凉无汗。水殿风来暗香满。绣帘开，一点明月窥人，人未
寝，倚枕钗横鬓乱。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　 
　　 起来携素手，庭户无声，时见疏星渡河汉。试问夜如何？夜已三更。金波
淡，玉绳低转。但屈指西风几时来？又不道流年暗中偷换。　　　　　　　　 

　
卜算子　苏轼

黄州定惠院寓居作　

缺月挂疏桐，漏断人初静。　谁见幽人独住来，飘渺孤鸿影。
惊起却回头，有恨无人省。　拣尽寒枝不肯栖，寂寞沙洲冷。 

　
青玉案　苏轼

送伯固归吴中 

　　三年枕上吴中路，遣黄犬，随君去。若到松江呼小渡，莫惊鸳鹭，四桥尽
是、老子经行处。
　　 辋川图上看春暮，常记高人右丞句。作个归期天定许，春衫犹是，小蛮针
线，曾湿西湖雨。 

　
临江仙　苏轼 

夜饮东坡醒复醉,归来仿佛三更。家童鼻息已雷鸣,敲门都不应，倚杖听江声。

长恨此身非我有,何时忘却营营。夜阑风静彀纹平,小舟从此逝，江海寄余生。 

　
定风波　苏轼 

　　莫听穿林打叶声，何妨吟啸且徐行。竹杖芒鞋轻胜马，谁怕！一蓑烟雨任
平生。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

　　料峭春风吹酒醒，微冷，山头斜照却相迎。回首向来萧瑟处，归去，也无
风雨也无晴。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 

　
贺新郎　苏轼 

　　乳燕飞华屋。悄无人、桐阴转午，晚凉新浴。手弄生绡白团扇，扇手一时
似玉。渐困倚、孤眠清熟。帘外谁来推绣户？枉教人梦断瑶台曲。又却是，风
敲竹。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

　　石榴半吐红巾蹙。待浮花浪蕊都尽，伴君幽独。秾艳一枝细看取，芳心千
重似束。又恐被、秋风惊绿。若待得君来向此，花前对酒不忍触。共粉泪，两
簌簌。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 

　
望海潮　秦观 

洛阳怀古 

　　梅英疏淡，冰澌溶泄，东风暗换年华。金谷俊游，铜驼巷陌，新晴细履平
沙。长忆误随车，正絮翻蝶舞，芳思交加。柳下桃蹊，乱分春色到人家。　　
　 
　　 西园夜饮鸣笳。有华灯碍月，飞盖妨花。兰苑未空，行人渐老，重来是事
堪喈。烟暝酒旗斜，但倚楼极目，时见栖鸦。无奈归心，暗随流水到天涯。　 

　
八六子　秦观 

　　倚危亭，恨如芳草，萋萋剗尽还生。念柳外青骢别后，水边红袂分时，怆
然暗惊。无端天与娉婷。夜月一帘幽梦，春风十里柔情。　　　　　　　　　
　 
　　 怎奈何欢娱渐随流水，素弦声断，翠绡香减；那堪片片，飞花弄晚。蒙蒙
残雨笼晴。正销凝，黄鹂又啼数声。　　　　　　　　　　　　　　　　　　 


满庭芳　秦观 

　　山抹微云，天粘衰草，画角声断谯门。暂停征棹，聊共引离尊。多少蓬莱
旧事，空回首，烟霭纷纷。斜阳外，寒鸦万点，流水绕孤村。　　　　　　　
　 
　　 销魂、当此际，香囊暗解，罗带轻分。谩赢得青楼、薄倖名存。此去何时
见也？襟袖上、空惹啼痕。伤情处，高楼望断，灯火已黄昏。　　　　　　　 

　
满庭芳　秦观 

　　晓色云开，春随人意，骤雨才过还晴。古台芳榭，飞燕蹴红英。舞困榆钱
自落，秋千外、绿水桥平。东风里，朱门映柳，低按小秦筝。　　　　　　　
　 
　　 多情。行乐处，珠钿翠盖，玉辔红樱。渐酒空金榼，花困蓬瀛。豆蔻梢头
旧恨，十年梦、屈指堪惊。凭阑久，疏烟淡日，寂寞下芜城。　　　　　　　 

　
减安木兰花　秦观 

天涯旧恨，独自凄凉人不问。　欲见回肠，断尽金炉小篆香。

黛蛾长敛，任是春风吹不展。　困倚危楼，过尽飞鸿字字愁。

　
浣溪沙　秦观


漠漠轻寒上小楼，晓阴无赖似穷秋，淡烟流水画屏幽。

自在飞花轻似梦，无边丝雨细如愁，宝帘闲挂小银钩。
　 

阮郎归　秦观

湘天风雨破寒初，深沉庭院虚。　丽谯吹罢小单于，迢迢清夜徂。

乡梦断，旅魂孤，峥嵘岁又除。　衡阳犹有雁传书，郴阳和雁无。
　 

绿头鸭　晁元礼 

　　晚云收，淡天一片琉璃。烂银盘、来从海底，皓色千里澄辉。莹无尘、素
娥淡伫,静可数、丹桂参差。玉露初零,金风未澶，一年无似此佳时。露坐久、
疏萤时度，乌鹊正南飞。瑶台玲，阑干凭暖，欲下迟迟。　　　　　　　　　

　　念佳人、音尘别后,对此应解相思。最关情漏声正永,暗断肠、花阴偷移。
料得来宵，清光未减，阴睛天气又争知。共凝恋、如今别后，还是隔年期。人
强健，清尊素影，长愿相随。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 

　
蝶恋花　赵令畤 

欲减罗衣寒未去,不卷珠帘,人在深深处。红杏枝头花几许？啼痕止恨清明雨。

尽日沉烟香一缕,宿酒醒迟,恼破春情绪。飞燕又将归信误，小屏风上西江路。

　
蝶恋花　赵令畤

卷絮风头寒欲尽,坠粉飘香,日日红成阵。新酒又添残酒困，今春不减前春恨。

蝶去莺飞无处问,隔水高楼,望断双鱼信。恼乱横波秋一寸，斜阳只与黄昏近。

　
清平乐　赵令畤

　　　　春风依旧，着意隋堤柳。搓得鹅几黄欲就，天气清明时候。 

　　　　去年紫陌青门，今宵雨云魂。断送一生憔悴，只消几个黄昏。

　
水龙吟　晁补之

次韵林圣予《惜春》　 


问春何苦勿勿,带风伴雨如驰骤。幽葩细萼,小园低槛，壅培未就。吹尽繁
红，占春长久，不如垂柳。算春长不老,人愁春老,愁只是、人间有。
春恨十常八九，忍轻孤、芳醪经口。那知自是、桃花结子，不因春瘦。世
上功名，老来风味，春归时候。最多情犹有，尊前青眼，相逢依旧。

·首页 >> 古人诗词 >>宋词三百首卷二 


宋词三百首

（共八卷）
【清】 朱祖谋 编
1 2 3 4 5 6 7 8


--------------------------------------------------------------------------------


情愁忧患都说尽，烟柳浮云始作闲。

卷二

　　词是继诗之后新兴的文学体裁，起于隋唐的曲子词，经五代至两宋而臻于极盛。
　　 《宋词三百首》为词学大家朱祖谋（一八五七～一九三一）所编，选录两宋词人
八十五家，词三百一十阕。对于各种风格流派兼收并蓄，展示了宋词的发展概貌。
　 


　 

临江仙　晏几道

梦后楼台高锁，酒醒帘暮低垂。去年春恨却来时，落花人独立，微雨燕双飞。

记得小蘋初见，两重心字罗衣。琵琶弦上说相思，当时明月在，曾照彩云归。
　 

蝶恋花　晏几道

醉别西楼醒不记,春梦秋云,聚散真容易。斜月半窗还少睡，画屏闲展吴山翠。

衣上酒痕诗里字,点点行行,总是凄凉意。红烛自怜无好计，夜寒空替人垂泪。
　 

蝶恋花　晏几道

醉别西楼醒不记,春梦秋云,聚散真容易。斜月半窗还少睡，画屏闲展吴山翠。

衣上酒痕诗里字,点点行行,总是凄凉意。红烛自怜无好计，夜寒空替人垂泪。
　 

鹧鸪天　晏几道

彩袖殷勤捧玉钟，当年拚却醉颜红。舞低杨柳楼心月，歌尽桃花扇底风。

从别后，忆相逢，几回魂梦与君同。今宵剩把银釭照，犹恐相逢是梦中。
　 
　 
生查子　晏几道 

关山魂梦长，塞雁音书少。两鬓可怜青，只为相思老。

归傍碧纱窗，说与人人道：真个别离难，不似相逢好。

　
木兰花　晏几道

东风又作无情计，艳粉娇红吹满地。碧楼帘影不遮愁，还似去年今日意。

谁知错管春残事，到处登临曾费泪。此时金盏直须深，看尽落花能几醉。
　 

木兰花　晏几道

秋千院落重帘暮，彩笔闲来题绣户。墙头丹杏雨馀花，门外绿杨风后絮。

朝云信断知何处？应作襄王春梦去。紫骝认得旧游踪，嘶过画桥东畔路。
　 

清平乐　晏几道 

　　　　留人不住，醉解兰舟去。一棹碧涛春水路，过尽晓莺啼处。　　
　 
　　　　 渡头杨柳青青，枝枝叶叶离情。此后锦书休寄，画楼云雨无凭。 

　
阮郎归　晏几道

旧香残粉似当初，人情恨不如。一春犹有数行书，秋来书更疏。

衾凤冷，枕鸳孤，愁肠待酒舒。梦魂纵有也成虚，那堪和梦无。
　 

阮郎归　晏几道

天边金掌露成霜，云随雁字长。　绿杯红袖趁重阳，人情似故乡。

兰佩紫，菊簪黄，殷勤理旧狂。　欲将沉醉换悲凉，清歌莫断肠。


六么令　晏几道 

　　绿阴春尽，飞絮绕香阁。晚来翠眉宫样，巧把远山学。一寸狂心未说，已
向横波觉。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　 画帘遮匝，新翻曲妙，暗许闲人带偷掐。前度书多隐语，意浅愁难答。不
消红蜡，闲云归后，月在庭花旧阑角。　　　　　　　　　　　　　　　　　 

　
御街行　晏几道 

　　街南绿树春饶絮，雪满游春路。树头花艳杂娇云，树底人家朱户。北楼闲
上，疏帘高卷，直见街南树。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　 
　　 阑干倚尽犹慵去，几度黄昏雨。晚春盘马踏青苔，曾傍绿阴深驻。落花犹
在，香屏空掩，人面知何处？　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 

　
虞美人　晏几道

曲阑干外天如水，昨夜还曾倚。初将明月比佳期，长向月圆时候、望人归。

罗衣著破前香在，旧意谁教攻。一春离恨懒调弦，犹有两行闲泪、宝筝前。
　 

留春令　晏几道

画屏天畔，梦回依约，十洲云水。手捻红笺寄人书，写无限、伤春事。

别浦高楼曾漫倚，对江南千里。楼下分流水声中，有当日、凭高泪。 

　
思远人　晏几道 

红叶黄花秋意晚，千里念行客。飞云过尽，归鸿无信，何处寄书得？ 

泪弹不尽临窗滴，就砚旋研墨。渐写到别来，此情深处，红笺为无色。 


水调歌头苏轼

丙辰中秋，欢饮达旦，作此篇兼怀子由 


　　明月几时有，把酒问青天。不知天上宫阙，今夕是何年。我欲乘风归去。
惟恐琼楼玉宇，高处不胜寒，起舞弄清影，何似在人间。　　　　　　　　　

　　转朱阁，低绮户，照无眠。不应有恨，何事长向别时圆？人有悲欢离合，
月有阴睛圆缺，此事古难全。但愿人长久，千里共婵娟。 

　
水龙吟　苏轼

次韵章质夫《杨花词》 

　　似花还似非花，也无人惜从教坠。抛家傍路，思量却是，无情有思。萦损
柔肠，困酣娇眼，欲开还闭。梦随风万里，寻郎去处，又还被莺呼起。

　　不恨此花飞尽，恨西园、落红难缀。晓还雨过，遗踪何在？一池萍碎。春
色三分，二分尘土，一分流水。细看来不是杨花，点点是离人泪。 

　
永遇乐　苏轼

彭城夜宿燕子楼，梦盼盼，因作此词 

　　明月如霜，好风如水，清景无限。曲港跳鱼，圆荷泻璐，寂寞无人见。紞
如三鼓，铿然一叶，黯黯梦云惊断。夜茫茫、重寻无处，觉来小园行遍。

　　天涯倦客,山中归路,望断故园心眼。燕子楼空，佳人何在？空锁楼中燕。
古今如梦，何曾梦觉，但有旧欢新怨。异时对、黄楼夜景，为余浩叹。 

　
洞仙歌　苏轼 

　　冰肌玉骨，自清凉无汗。水殿风来暗香满。绣帘开，一点明月窥人，人未
寝，倚枕钗横鬓乱。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　 
　　 起来携素手，庭户无声，时见疏星渡河汉。试问夜如何？夜已三更。金波
淡，玉绳低转。但屈指西风几时来？又不道流年暗中偷换。　　　　　　　　 

　
卜算子　苏轼

黄州定惠院寓居作　

缺月挂疏桐，漏断人初静。　谁见幽人独住来，飘渺孤鸿影。
惊起却回头，有恨无人省。　拣尽寒枝不肯栖，寂寞沙洲冷。 

　
青玉案　苏轼

送伯固归吴中 

　　三年枕上吴中路，遣黄犬，随君去。若到松江呼小渡，莫惊鸳鹭，四桥尽
是、老子经行处。
　　 辋川图上看春暮，常记高人右丞句。作个归期天定许，春衫犹是，小蛮针
线，曾湿西湖雨。 

　
临江仙　苏轼 

夜饮东坡醒复醉,归来仿佛三更。家童鼻息已雷鸣,敲门都不应，倚杖听江声。

长恨此身非我有,何时忘却营营。夜阑风静彀纹平,小舟从此逝，江海寄余生。 

　
定风波　苏轼 

　　莫听穿林打叶声，何妨吟啸且徐行。竹杖芒鞋轻胜马，谁怕！一蓑烟雨任
平生。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

　　料峭春风吹酒醒，微冷，山头斜照却相迎。回首向来萧瑟处，归去，也无
风雨也无晴。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 

　
贺新郎　苏轼 

　　乳燕飞华屋。悄无人、桐阴转午，晚凉新浴。手弄生绡白团扇，扇手一时
似玉。渐困倚、孤眠清熟。帘外谁来推绣户？枉教人梦断瑶台曲。又却是，风
敲竹。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

　　石榴半吐红巾蹙。待浮花浪蕊都尽，伴君幽独。秾艳一枝细看取，芳心千
重似束。又恐被、秋风惊绿。若待得君来向此，花前对酒不忍触。共粉泪，两
簌簌。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 

　
望海潮　秦观 

洛阳怀古 

　　梅英疏淡，冰澌溶泄，东风暗换年华。金谷俊游，铜驼巷陌，新晴细履平
沙。长忆误随车，正絮翻蝶舞，芳思交加。柳下桃蹊，乱分春色到人家。　　
　 
　　 西园夜饮鸣笳。有华灯碍月，飞盖妨花。兰苑未空，行人渐老，重来是事
堪喈。烟暝酒旗斜，但倚楼极目，时见栖鸦。无奈归心，暗随流水到天涯。　 

　
八六子　秦观 

　　倚危亭，恨如芳草，萋萋剗尽还生。念柳外青骢别后，水边红袂分时，怆
然暗惊。无端天与娉婷。夜月一帘幽梦，春风十里柔情。　　　　　　　　　
　 
　　 怎奈何欢娱渐随流水，素弦声断，翠绡香减；那堪片片，飞花弄晚。蒙蒙
残雨笼晴。正销凝，黄鹂又啼数声。　　　　　　　　　　　　　　　　　　 


满庭芳　秦观 

　　山抹微云，天粘衰草，画角声断谯门。暂停征棹，聊共引离尊。多少蓬莱
旧事，空回首，烟霭纷纷。斜阳外，寒鸦万点，流水绕孤村。　　　　　　　
　 
　　 销魂、当此际，香囊暗解，罗带轻分。谩赢得青楼、薄倖名存。此去何时
见也？襟袖上、空惹啼痕。伤情处，高楼望断，灯火已黄昏。　　　　　　　 

　
满庭芳　秦观 

　　晓色云开，春随人意，骤雨才过还晴。古台芳榭，飞燕蹴红英。舞困榆钱
自落，秋千外、绿水桥平。东风里，朱门映柳，低按小秦筝。　　　　　　　
　 
　　 多情。行乐处，珠钿翠盖，玉辔红樱。渐酒空金榼，花困蓬瀛。豆蔻梢头
旧恨，十年梦、屈指堪惊。凭阑久，疏烟淡日，寂寞下芜城。　　　　　　　 

　
减安木兰花　秦观 

天涯旧恨，独自凄凉人不问。　欲见回肠，断尽金炉小篆香。

黛蛾长敛，任是春风吹不展。　困倚危楼，过尽飞鸿字字愁。

　
浣溪沙　秦观


漠漠轻寒上小楼，晓阴无赖似穷秋，淡烟流水画屏幽。

自在飞花轻似梦，无边丝雨细如愁，宝帘闲挂小银钩。
　 

阮郎归　秦观

湘天风雨破寒初，深沉庭院虚。　丽谯吹罢小单于，迢迢清夜徂。

乡梦断，旅魂孤，峥嵘岁又除。　衡阳犹有雁传书，郴阳和雁无。
　 

绿头鸭　晁元礼 

　　晚云收，淡天一片琉璃。烂银盘、来从海底，皓色千里澄辉。莹无尘、素
娥淡伫,静可数、丹桂参差。玉露初零,金风未澶，一年无似此佳时。露坐久、
疏萤时度，乌鹊正南飞。瑶台玲，阑干凭暖，欲下迟迟。　　　　　　　　　

　　念佳人、音尘别后,对此应解相思。最关情漏声正永,暗断肠、花阴偷移。
料得来宵，清光未减，阴睛天气又争知。共凝恋、如今别后，还是隔年期。人
强健，清尊素影，长愿相随。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 

　
蝶恋花　赵令畤 

欲减罗衣寒未去,不卷珠帘,人在深深处。红杏枝头花几许？啼痕止恨清明雨。

尽日沉烟香一缕,宿酒醒迟,恼破春情绪。飞燕又将归信误，小屏风上西江路。

　
蝶恋花　赵令畤

卷絮风头寒欲尽,坠粉飘香,日日红成阵。新酒又添残酒困，今春不减前春恨。

蝶去莺飞无处问,隔水高楼,望断双鱼信。恼乱横波秋一寸，斜阳只与黄昏近。

　
清平乐　赵令畤

　　　　春风依旧，着意隋堤柳。搓得鹅几黄欲就，天气清明时候。 

　　　　去年紫陌青门，今宵雨云魂。断送一生憔悴，只消几个黄昏。

　
水龙吟　晁补之

次韵林圣予《惜春》　 


　　问春何苦勿勿,带风伴雨如驰骤。幽葩细萼,小园低槛，壅培未就。吹尽繁
红，占春长久，不如垂柳。算春长不老,人愁春老,愁只是、人间有。　　　　
　 
　　 春恨十常八九，忍轻孤、芳醪经口。那知自是、桃花结子，不因春瘦。世
上功名，老来风味，春归时候。最多情犹有，尊前青眼，相逢依旧。　　　　 


夜游宫　周邦彦 

　　叶下斜阳照水，卷轻浪、沉沉千里。桥上酸风射眸子。立多时，看黄昏灯
火市。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　 
　　 古屋寒窗底，听几片、井桐飞坠。不恋单衾再三起。有谁知，为萧娘书一
纸？　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 

　
青玉案　贺铸 

　　凌波不过横塘路，但目送、芳尘去。锦瑟华年谁与度？月桥花院，琐窗朱
户，只有春知处。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　 
　　 飞云冉冉蘅皋暮，彩笔新题断肠句。试问闲愁都几许？一川烟草，满城风
絮，梅子黄时雨。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 

　
感皇恩　贺铸 

　　兰芷满汀洲，游丝横路。罗袜尘生步迎顾，整鬟颦黛，脉脉两情难语。细
风吹柳絮、人南渡。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　 
　　 回首旧游，山无重数。花底深、朱户何处？半黄梅子，向晚一帘疏雨。断
魂分付与、春将去。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 

　
薄　幸　贺铸 

　　淡妆多态，更的的、频回眄睐。便认得琴心先许，欲绾合双带。记画堂、
风月逢迎，轻颦浅笑娇无奈。向睡鸭炉边，翔鸳屏里，羞把香罗暗解。　　　
　 
　　 自过了烧灯后，都不见踏青挑菜。几回凭双燕，丁宁深意，往来却恨重帘
碍。约何时再，正春浓酒困，人闲昼永无聊赖。厌厌睡起，犹有花梢日在。　 

　
浣溪沙　贺铸 

不信芳春厌老人，老人几度送馀春，惜春行乐莫辞频。
　 
巧笑艳歌皆我意，恼花颠酒拼君瞋，物情惟有醉中真。 

　
浣溪沙　贺铸 

楼角初消一缕霞，淡黄杨柳暗栖鸦，玉人和月摘梅花。
　 
笑捻粉香归洞户，更垂帘幕护窗纱，东风寒似夜来些。 

　
石州慢　贺铸 

　　薄雨收寒，斜照弄晴，春意空阔。长亭柳色才黄，远客一枝先折。烟横水
漫，映带几点归鸿，平沙消尽龙沙雪。犹记出关来，恰而今时节。　　　　　
　 
　　 将发，画楼芳酒，红泪清歌，便成轻别。回首经年，杳杳音尘都绝。欲知
方寸，共有几许新愁？芭蕉不展丁香结。枉望断天涯，两厌厌风月。　　　　 

　
蝶恋花　贺铸 

几许伤春春复暮,杨柳清阴,偏碍游丝度。天际小山桃叶步，白蘋花满湔裙处。
　 
竟日微吟长短句,帘影灯昏,心寄胡琴语。数点雨声风约住，朦胧淡月云来去。 

　
天门谣　贺铸
　 
登采石蛾眉亭 

牛渚天门险，限南北、七雄豪占。清雾敛，与闲人登览。 
　 
待月上潮，平波滟滟，塞管轻吹新阿滥。风满槛，历历数、西州更点。 

　
天　香　贺铸 

　　烟络横林，山沉远照，迤逦黄昏钟鼓。烛映帘栊，蛩催机杼，共苦清秋风
露。不眠思妇，齐应和、几声砧杵。惊动天涯倦宦，锓囗囗岁华行暮。　　　
　 
　　 当年酒狂自负，谓东君、以春相付。流浪征骖北道，客樯南浦，幽恨无人
晤语。赖明月曾知旧游处，好伴云来，还将梦去。　　　　　　　　　　　　 

　
望湘人　贺铸 

　　厌莺声到枕，花气动帘，醉魂愁相半。被惜余熏，带惊剩眼，几许伤春春
晚。泪竹痕鲜，佩兰香老，湘天浓暖。记小江风月佳时，屡约非烟游伴。　　
　 
　　 须信鸾弦易断，奈云和再鼓，曲中人远。认罗袜无踪，旧处弄波清浅。青
翰棹舣，白蘋洲畔，尽目临皋飞观。不解寄、一字相思，幸有归来双燕。　　 

　
绿头鸭　贺铸 

　　玉人家，画楼珠箔临津。托微风彩箫流怨，断肠马上曾闻。宴堂开、艳妆
丝里，调琴思、认歌颦。麝蜡烟浓，玉莲漏短，更衣不待酒初醺。绣屏掩、枕
鸳相就，香气渐暾暾。回廊影、疏钟淡月，几许消魂？　　　　　　　　　　
　 
　　 翠钗分、银笺封泪，舞鞋从此生尘。任兰舟载将离恨，转南浦、北西醺。
记取明年，蔷薇谢后，佳期应未误行云。凤城远、楚梅香嫩，先寄一枝春。青
门外，只凭芳草，寻访郎君。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 

　
石州慢　张元干 

　　寒水依痕，春意渐回，沙际烟阔。溪梅睛照生香，冷蕊数枝争发。天涯旧
恨，试看几许消魂？长亭门外山重叠。不尽眼中青，是愁来时节。　　　　　
　 
　　 情切，画楼深闭，想见东风，暗消肌雪。孤负枕前云雨，尊前花月。心期
切处，更有多少凄凉，殷勤留在归时说。到得再相逢，恰经年离别。　　　　 

　
兰陵王　张元干 

　　卷珠箔，朝雨轻阴乍阁。阑干外、烟柳弄睛，芳草侵阶映红药。东风妒花
恶，吹落梢头嫩萼。屏山掩、沉水倦熏，中酒心情怯杯勺。　　　　　　　　
　 
　　 寻思旧京洛，正年少疏狂，歌笑迷著。障泥油壁催梳掠，曾驰道同载，上
林携手，灯夜初过早共约，又争信飘泊。　　　　　　　　　　　　　　　　
　 
　　 寂寞，念行乐。甚粉淡衣襟，音断弦索，琼枝壁月春如昨。怅别华表，那
回双鹤。相思除是，向醉里、暂忘却。　　　　　　　　　　　　　　　　　 

　
贺新郎　叶梦得 

　　睡起流莺语，掩苍苔，房栊向晚，乱红无数。吹尽残花无人见，惟有垂杨
自舞。渐暖霭、初回轻暑，宝扇重寻明月影，暗尘侵、上有乘鸾女。惊旧恨，
遽如许。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　 
　　 江南梦断横江渚。浪粘天、葡萄涨绿，半空烟雨。无限楼前沧波意，谁采
频花寄取？但怅望、兰舟容与，万里云帆何时到？送孤鸿、目断千山阻。谁为
我，唱金缕。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 

　
虞美人　叶梦得 

落花已作风前舞，又送黄昏雨。晓来庭院半残红，惟有游丝，千丈袅晴空。

殷勤花下同携手，更尽杯中酒。美人不用敛蛾眉，我亦多情，无奈酒阑时。 

　
点绛唇　汪藻 

新月娟娟，夜寒江静山衔斗。起来搔首，梅影横窗瘦。 

好个霜天，闲却传杯手。君知否？乱鸦啼后，归兴浓如酒。 

　
喜迁莺　刘一生

晓行 

　　晓光催角，听宿鸟未惊，邻鸡先觉。 迤逦烟村， 马嘶人起，残月尚穿林
薄。泪痕带霜微凝，酒力冲寒犹弱。叹倦客，悄不禁重染，风尘京洛。　　　
　 
　　 追念人别后，心事万重，难觅孤鸿托。翠幌娇深，曲屏香暖，争念岁华飘
泊。怨月恨花烦恼，不是不曾经著。者情味、望一成消减，新来还恶。　　　 

　
高阳台　韩囗

除　夜 

　　频听银签，重然绛蜡，年华衮衮惊心。饯旧迎新，能消几刻光阴？老来可
惯通宵饮？待不眠、还怕寒侵。掩清尊、多谢梅花，伴我微吟。　　　　　　
　　 
　　 邻娃已试春妆了，更蜂腰簇翠，燕股横金。句引东风，也知芳思难禁。朱
颜那有年年好，逞艳游、赢取如今。恣登临、残雪楼台，迟日园林。　　　　 

　
汉宫春　李邴 

　　潇洒江梅,向竹梢疏处,横两三枝。东君也不爱惜，雪压霜欺。无情燕子，
怕春寒、轻失花期。却是有、年年塞雁，归来曾见开时。　　　　　　　　　
　 
　　 清浅小溪如练，问玉堂何似，茅舍疏篱？伤心故人去后、冷落新诗。微云
淡月，对江天、分付他谁。空白忆、清香未减，风流不在人知。　　　　　　 

　
临江仙　陈与义 

高咏楚词酬午日，天涯节序匆匆。榴花不似舞裙红,无人知此意,歌罢满帘风。
　 
万事一身伤老矣，戎葵凝笑墙东。酒杯深浅去年同,试浇桥下水,今夕到湘中。 

　
临江仙　陈与义
　 
夜登小阁忆洛中旧游 

忆昔午桥桥上饮,坐中多是豪英。长沟流月去无声，杏花疏影里,吹笛到天明。
　 
二十馀年如一梦,此身虽在堪惊，头登小阁看新晴。古今多少事,渔唱起三更。 

　
苏武慢　蔡伸 

　　雁落平沙，烟笼寒冰，古垒鸣笳声断。青山隐隐，败叶萧萧，天际暝鸦零
乱。楼上黄昏,片帆千里归程,年华将晚。望碧云空暮，佳人何处？梦魂俱远。
　 
　　 忆旧游，邃馆朱扉，小园香径，尚想桃花人面。书盈锦轴，恨满金徽，难
写寸心幽怨。两地离愁，一尊芳酒，凄凉危栏倚遍。尽迟留，凭仗西风，吹干
泪眼。 

　
柳梢青　蔡伸 

数声鶗鳺，可怜又是、春归时节。满面东风，海棠铺绣，梨花飘雪。 

丁香露泣残枝，算未比、愁肠寸结。自是休文，多情多感，不干风月。 

　
鹧鸪天　周紫芝 

一点残红欲尽时，乍凉秋气满屏帏。梧桐叶上三更雨，叶叶声声是别离。

调宝瑟，拨金猊，那时同唱鹧鸪词。如今风雨西楼夜，不听清歌也垂泪。 

　
踏沙行　周紫芝 

情似游丝，人如飞絮，泪珠阁定空相觑。一溪烟柳万丝垂，无因系得兰舟住。

烟过斜阳，草迷烟渚，如今已是愁无数。明朝且做莫思量，如何过得今宵去。 

　
帝台春　李甲 

　　芳草碧色，萋萋便南陌。暖絮乱红，也似知人，春愁无力。忆得——盈盈
拾发言翠侣，共携赏、凤城寒食。　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　 
　　 到今来，海角逢春，天涯为客。愁旋释，还似织；泪暗则，而今已拚了，
忘则怎生便忘得。又还问鳞鸿，试重寻消息。　　　　　　　　　　　　　　 

　
忆王孙　李重元 

　　萋萋芳草忆王孙，柳外楼高空断魂，杜宇声声不忍闻。欲黄昏，雨打梨花
深闭门。 

　
忆秦娥　万俟咏 

千里草，萋萋尽处遥山小。遥山小，行人远似，此山多少？ 
　 
天若有情天亦老，此情说便说不了。说不了，一声唤起，又惊春晓。 

　
三台　万俟咏
　 
清明应制 

　　见梨花初带夜月，海棠半含朝雨。内苑春、不禁过青门，御沟涨、潜通南
浦。东风静，细柳垂金缕，望凤阙非烟非雾。好时代、朝野多欢，遍九陌、太
平箫鼓。乍莺儿百啭断续，燕子飞来飞去。近绿水、台榭映秋千，斗草聚、双
双游女。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

　　饧香更、酒冷踏青路；会暗识、夭桃朱户。向晚骤、宝马雕鞍，醉襟惹、
乱花飞絮。正轻寒轻暖漏水，半阴半晴云暮。禁火天、已是试新妆，岁华到、
三分佳处。清明看、汉蜡传宫炬，散翠烟、飞入槐府。敛兵卫、阊阖门开，住
传宣、又还休务。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 

　
二郎神　徐伸 

　　闷来弹鹊，又搅碎、一帘花影。漫试著春衫，还思纤手，熏彻金猊烬冷。
动是愁端如何向？但怪得新来多病。嗟旧日沈腰，如今潘鬓，怎堪临镜？重省
别时泪湿，罗衣犹凝。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　 
　　 料为我厌厌，日高慵起，账托春醒未醒。雁足不来，马蹄难驻，门掩一庭
芳景。空伫立，尽日阑干，倚遍昼长人静。　　　　　　　　　　　　　　　 

　
江神子慢　田为 

　　玉台挂秋月，铅素浅、梅花傅香雪。冰姿洁，金莲衬、小小凌波罗袜。雨
初歇，楼外孤鸿声渐远，远山外行人音信绝。此恨对语犹难，那堪更寄书说。
　 
　　 教人红消翠减，觉衣宽金缕，都为轻别。太情切，消魂处画角黄昏时节。
声呜咽。落尽庭花草，春去也。银蟾迥，无情圆又缺。恨伊不似馀香，惹鸳鸯
结。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 

　
蓦山溪　曹组 

　　洗妆真态，不作铅花御。竹外一枝斜，想佳人、天寒日暮。黄昏院落，无
处着清香，风细细，雪垂垂，何况江头路。　　　　　　　　　　　　　　　
　 
　　 月边疏影，梦到消魂处。结子欲黄时，又须作、廉纤细雨。孤芳一世，供
断有情愁，消瘦损，东阳也，试问花知否？　　　　　　　　　　　　　　　
　 
　 
蓦山溪　间子翚 

　　浮烟冷雨，今日还重九。秋去又秋来，但黄花、年年如旧。平台戏马，无
处问英雄；茅舍底，竹篱东，伫立时搔首。　　　　　　　　　　　　　　　
　 
　　 客来何有？草草三杯酒。一醉万缘空，莫贪伊、金印如斗。病翁老矣，谁
共赋归来？芟垅麦，网溪鱼，未落他人后。　　　　　　　　　　　　　　　 


贺新郎　李玉 

　　篆缕消金鼎。醉沉沉、庭阴转午，画堂人静。芳草王孙知何处？惟有杨花
糁径。渐玉枕、腾腾春醒，帘外残红春已透，镇无聊、殢酒厌厌病。云鬓乱，
未忺整。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　 
　　 江南旧事休重省，遍天涯寻消问息，断鸿难倩。月满西楼凭阑久，依旧归
期未定。又只恐、瓶沉金井。嘶骑不来银烛暗，枉教人立尽梧桐影。谁伴我，
对鸾镜。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 

　
烛影摇红　廖世美
　 
题安陆浮云楼 

　　霭霭春空，画楼森耸凌云渚。紫薇登览最关情，绝妙夸能赋。惆怅相思迟
暮，记当日、朱阑共语。塞鸿难问，崖柳何穷，别愁纷絮。　　　　　　　　
　 
　　 催促年光，旧来流水知何处？断肠何必更残阳，极目伤平楚。晚霁波声带
雨。悄无人、舟横野渡。数峰江上，芳草天涯，参差烟树。　　　　　　　　 

　
薄　幸　吕滨老 

　　青楼春晚，昼寂寂、梳匀又懒。乍听得、鸦啼莺哢，惹起新愁无限。记年
时偷掷春心，花前隔雾遥相见。便角枕题诗，宝钗贳酒，共醉青苔深院。　　
　 
　　 怎忘得、回廊下，携手处、花明月满。如今但暮雨，蜂愁蝶恨，小窗闲对
芭蕉展。却谁拘管？尽无言、闲品秦筝，泪满参差雁。腰肢渐小，心与杨花共
远。　 

南浦　鲁逸仲 

　　风悲画角，听单于、三弄落谯门。投宿囗囗征骑，飞雪满孤村。酒市渐阑
灯火，正敲窗、乱叶舞纷纷。送数声惊雁，乍离烟水，嘹唳度寒云。　　　　
　 
　　 好在半胧淡月，到如今、无处不消魂。故国梅花归梦，愁损绿罗裙。为问
暗香闲艳，也相思、万点付啼痕。算翠屏应是，两眉馀恨倚黄昏。　　　　　 

　
满江红　岳飞 

　　怒发冲寇，凭阑处、潇潇雨歇。抬望眼、仰天长啸，壮怀激烈。三十功名
尘与土，八千里路云和月。莫等闲、白了少年头，空悲切。　　　　　　　　
　 
　　 靖康耻，犹未雪；臣子憾，何时灭。驾长车踏破、贺兰山缺。壮志饥餐胡
虏肉，笑谈渴饮匈奴血。待从头、收拾旧山河，朝天阙。　　　　　　　　　 

　
烛影摇红　张抡
　 
上元有怀 

　　双阙中天，凤楼十二春寒浅。去年元夜奉宸游，曾侍瑶池宴。玉殿珠帘尽
卷，拥群仙、蓬壶阆苑。五云深处，万烛光中，揭天丝管。　　　　　　　　
　 
　　 驰隙流年，恍如一瞬星霜换。今宵谁念泣孤臣，回首长安远。可是尘缘未
断，漫惆怅、华胥梦短。满怀幽恨，数点寒灯，几声归雁。　　　　　　　　 

　
水龙吟　程垓 

　　夜来风雨匆匆，故园定是花无几。愁多怨极，等闲孤负，一年芳意。柳困
桃慵，杏青梅小，对人容易。算好春长在，好花长见，原只是、人憔悴。　　
　 
　　 回首池南旧事，恨星星、不堪重记。如今但有，看花老眼，伤时清泪。不
怕逢花瘦，只愁怕、老来风味。待繁红乱处，留云借月，也须拚醉。　　　　 

　
六州歌头　张孝祥 

　长淮望断，关塞莽然平。征尘暗，霜风劲，悄边声。黯消凝，追想当年事，
殆天数，非人力；洙泗上，弦歌地，亦膻腥。隔水毡乡，落日牛羊下，区脱纵
横。看名王宵猎，骑火一川明，笳鼓悲鸣，遣人惊。　　　　　　　　　　　
　 
　 念腰间箭，匣中剑，空埃蠹，竟何成！时易失，心徒壮，岁将零，渺神京。
干羽方怀远，静烽燧，且休兵。冠盖使，纷驰鹜，若为情？闻道中原遗老，常
南望翠葆霓旌。使行人到此，忠愤气填膺，有泪如倾。　　　　　　　　　　 

　
念奴娇　张孝祥 

　　洞庭青草，近中秋、更无一点风色。玉界琼田三万顷，著我扁舟一叶。素
月分辉，银河共影，表里俱澄澈。怡然心会，妙处难与君说。　　　　　　　
　 
　　 应念岭海经年,孤光自照,肝胆皆冰雪。短发萧骚襟袖冷，稳泛沧浪空阔。
尽挹西江，细斟北斗，万象为宾客。扣舷独啸，不知今夕何夕！　　　　　　 

　
六州歌头　韩元吉 

　　东风著意，先上小桃枝。红粉腻，娇如醉，倚朱扉。记年时，隐映新生妆
面，临水岸，春将半，云日暖，斜桥转，夹城西。草软莎平，跋马垂杨渡，玉
勒争嘶。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　 
　　 认蛾眉，凝笑脸，薄拂燕脂，绣户曾窥，恨依依。共携手处，香如雾，红
随步，怨春迟。消瘦损，凭谁问？只花知，泪空垂。旧日堂前燕，和烟雨又双
飞。人自老，春长暮霭，目断武陵溪，往事难追。　　　　　　　　　　　　 

　
好事近　韩元吉 

凝碧旧池头，一听管弦凄切。多少梨园声在，总不堪华发。 
　 
杏花无处避春愁，也傍野烟发。惟有御沟声断，似知人呜咽。 

　
瑞鹤仙　袁去华 

　　郊原初过雨，风数叶零乱，风定犹舞。斜阳挂深树，映浓愁浅黛。遥山媚
妩。来时旧路，尚岩花、娇黄半吐。到今日惟有、溪边流水，见人如故。　　
　 
　　 无语，邮亭深静，下马还寻，旧曾题处。无聊倦旅，伤离恨，最愁苦。纵
收香藏镜，他年重到，人面桃花在否？念沉沉小阁幽窗，有时梦去。　　　　 

　
剑器近　袁去华 

　　夜来雨，赖倩得东风吹住。海棠正妖绕处，且留取。悄庭户，试细听莺啼
燕语，分明共人愁绪，怕春去。佳树翠阴初转午。　　　　　　　　　　　　
　 
　　 重帘未卷，乍睡起，寂寞看风絮。偷弹清泪寄烟波，见江头故人，为言憔
悴如许。彩笺无数，去却寒暄，到了浑无定据。断肠落日千山暮。　　　　　 

　
安公子　袁去华 

　　弱柳千丝缕，嫩黄匀遍鸦啼处。寒入罗衣春尚浅，过一番风雨。问燕子来
时，绿水桥边路，曾画楼、见个人人否？料静掩云窗，尘满哀弦危柱。　　　
　 
　　 庚信愁如许，为谁都著眉端聚。独立东风弹泪眼，寄烟波东去。念永昼春
闲，人倦如何度？闲傍枕、百转黄鹂语。唤觉来厌厌，残照依然花坞。　　　 

　
瑞鹤仙　陆淞 

　　脸霞红印枕，睡觉来、冠儿还是不整。屏闲麝煤冷，但眉峰压翠，泪珠弹
粉。堂深昼永，燕交飞、风帘露井。恨无人说与，相思近日，带围宽尽。　　
　 
　　 重省，残灯朱幌，淡月纱窗，那时风景。阳台路迥，云雨梦，便无准。待
归来，先指花梢教看，欲把心期细问。问因循过了青春，怎生意稳？　　　　 

　
卜算子　陆游 

驿外断桥边，寂寞开无主。已是黄昏独自愁，更著风和雨。
　 
无意苦争春，一任群芳妒。零落成泥碾作尘，只有香如故。 

　
水龙吟　陈亮 

　　闹花深处楼台，画帘半卷东风软。春归翠陌，平莎茸嫩，垂杨金浅。迟日
催花，淡云阁雨，轻寒轻暖。恨芳菲世界，游人未赏，都付与莺和燕。　　　
　 
　　 寂寞凭高念远，向南楼、一声归雁。金钗斗草，青丝勒马，风流云散。罗
绶分香，翠绡封泪，几多幽怨？正消魂又是，疏烟淡月，子规声断。　　　　 

　
忆秦娥　范成大 

楼阴缺，阑于影卧东厢月。东厢月，一天风露，杏花如雪。 
　 
隔烟催漏金叫咽，罗帏黯淡灯花结。灯花结，片时春梦，江南天阔。 

　
眼儿媚　范成大
　 
萍乡道中乍晴，卧舆中困甚，小憩柳塘。 

酣酣日脚紫烟浮，妍暖破轻裘。困人天色，醉人花气，午梦扶头。
　 
春慵恰似春塘水，一片彀纹愁。溶溶曳曳，东风无力，欲避还休。 

　
霜天晓角　范成大 

晚晴风歇，一夜春威折。脉脉花疏天淡，云来去，数枝雪。 
　 
胜绝，愁亦绝。此情谁共说。惟有两行低雁，知人倚、画楼月。 

　
贺新郎辛弃疾
　 
别茂嘉十二弟 

　　绿树听鹈鴂，更那堪、鹧鸪声住，杜鹃声切！啼到春归无寻处，苦恨芳菲
都歇。算未抵人间离别：马上琵琶关塞黑，更长门、翠辇辞金阙。看燕燕，送
归妾。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　 将军百战声名裂，向河梁、回头万里，故人长绝。易水萧萧西风冷，满座
衣冠似雪，正壮士悲歌未徹。啼鸟还知如许恨，料不啼清泪长啼血。谁共我，
醉明月！　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 

　
念奴娇　辛弃疾
　 
书东流村壁 

　　野棠花落，又匆匆、过了清明时节。剗地东风期客梦，一枕云屏寒怯。曲
岸持觞，垂杨系马，此地曾轻别。楼空人去，旧游飞燕能说。　　　　　　　
　 
　　 闻道绮陌东头,行人长见,帘底纤纤月。旧恨春江流不尽，新恨云山千叠。
料得明朝，尊前重见，镜花难折。也应惊问，近来多少华发？　　　　　　　 

　
汉宫春　辛弃疾
　 
立　春 

　　春已归来,看美人头上,袅袅春幡。无端风雨，未肯收尽馀寒。年时燕子，
料今宵梦到西园。浑未辨、黄柑荐酒，更传青韭堆盘。　　　　　　　　　　
　 
　　 却笑东风,从此便熏梅染柳,更传些闲。闲时又来镜里，转变朱颜。清愁不
断，问何人会解连环。生怕见、花开花落，朝来塞雁先还。　　　　　　　　 

　
贺新郎　辛弃疾 

　　凤尾龙香拔。自开元、霓裳曲罢，几番风月。最苦浔阳江头客，画舸亭亭
待发。记出塞、黄云堆雪。马上离愁三万里，望昭阳、宫殿孤鸿没，弦解语，
恨难说。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　 
　　 辽阳驿使音尘绝，琐窗寒、轻拢慢捻，泪珠盈睫。推手含情还却手，一抹
梁州哀彻。千古事云飞烟灭。贺老定场无消息，想沉香亭北繁华歇，弹到此，
为呜咽。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 

　
水龙吟　辛弃疾
　 
登建康赏心亭 

　　楚天千里清秋，水随天去秋无际。遥岑远目，献愁供恨，玉簪螺髻。落日
楼头，断鸿声里，江南游子。把吴钩看了，阑干拍遍，无人会、登临意。　　
　 
　　 休说鲈鱼堪脍，尽西风，季鹰归未？求田问舍，怕应羞见，刘郎才气。可
惜流年，忧愁风雨，树犹如此。倩何人唤取，红巾翠袖，揾英雄泪！　　　　 

　
摸鱼儿　辛弃疾 

　　更能消、几番风雨，匆匆春又归去。惜春长怕花开早，何况落红无数。春
且住！见说道天涯芳草无归路。怨春不语，算只有殷勤，画檐蛛网，终日惹飞
絮。
　 
　　 长门事,准拟佳期又误,蛾眉曾有人妒。千金纵买相如赋，脉脉此情谁诉？
君莫舞！君不见、玉环飞燕皆尘土。闲愁最苦，休去倚危阑，斜阳正在，烟柳
断肠处。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 

　
永遇乐　辛弃疾
　 
京口北固亭怀古 

　　千古江山，英雄无觅、孙仲谋处。舞榭歌台，风流总被、雨打风吹去。斜
阳草树，寻常巷陌，人道寄奴曾住。想当年，金戈铁马，气吞万里如虎。　　
　 
　　 元嘉草草,封狼居胥,赢得仓皇北顾。四十三年，望中犹记、灯火扬州路。
可堪回首、佛狸祠下，一片神鸦社鼓。凭谁问，廉颇老矣，尚能饭否？　　　 

　
木兰花慢　辛弃疾
　 
滁州送范倅 

　　老来情味减，对别酒，怯流年。况屈指中秋，十分好月，不照人圆。无情
水，都不管，共西风、只管送归船。秋晚莼鲈江上，夜深儿女灯前。　　　　
　 
　　 征衫，便好去朝天。玉殿正思贤。想夜半承明，留教视草，却遣筹边。长
安故人问我，道愁肠殢酒只依然。目断秋霄落雁，醉来时响空弦。　　　　　 

　
祝英台近　辛弃疾
　 
晚　春 

　　宝钗分，桃叶渡，烟柳暗南浦。怕上层楼，十日九风雨。断肠片片飞红，
都无人管，更谁劝、啼莺声住？　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　 
　　 髻边觑，应把花卜归期，才簪又重数。罗帐灯昏，哽咽梦中语。是他春带
愁来，春归何处？却不解、带将愁去。　　　　　　　　　　　　　　　　　 

　
青玉案　辛弃疾
　 
元　夕 

　　东风夜放花千树，更吹落，星如雨。宝马雕车香满路，凤箫声动，玉壶光
转，一夜鱼龙舞。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　 
　　 蛾儿雪柳黄金缕，笑语盈盈暗香去。众里寻他千百度，蓦然回首，那人却
在，灯火阑珊处。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 

　
鹧鸪天　辛弃疾
　 
鹅湖归病起作 

枕箪溪堂冷欲秋，断云依水晚来收。红莲相倚浑如醉，白鸟无言定自愁。
　 
书咄咄，且休休，一丘一壑也风流。不知筋力衰多少，但觉新来懒上楼。 

　
菩萨蛮　辛弃疾
　 
书江西造口壁 

郁孤台下清江水，中间多少行人泪。西北是长安，可怜无数山。
　 
青山遮不住，毕竟东流去。江晚正愁余，山深闻鹧鸪。 

　
点绛唇　姜夔
　 
丁未冬，过吴松作 

燕雁无心，太湖西畔随云去。数峰清苦，商略黄昏雨。 
　 
第四桥边，拟共天随住。今何许？凭栏怀古，残柳参差舞。 

　
鹧鸪天　姜夔
　 
元夕有所梦 

肥水东流无尽期，当初不合种相思。梦中未比丹青见，暗里忽惊山鸟啼。
　 
春未绿，鬓先丝，人间别久不成悲。准教岁岁红莲夜，两处沉吟各自知。 

　
踏莎行　姜夔 

燕燕轻盈，莺莺娇软，分明又向华胥见。夜长争得薄情知？春初早被相识染。
　 
别后书辞，别时针线，离魂暗逐郎行远。淮南皓月冷千山，冥冥归去无人管。 

　
庆宫春　姜夔 

　　双桨莼波，一蓑松雨，暮愁渐满空阔。呼我盟鸥，翩翩欲下，背人还过木
末。那回归去，荡云雪、孤舟夜发。伤心重见，依约眉山，黛痕低压。　　　
　 
　　 采香径里春寒，老子婆娑，自歌谁答？垂虹西望，飘然引去，此兴平生难
遏。酒醒波远，正凝想、明珰素袜。如今安在？惟有阑干，伴人一霎。　　　 

　
齐天乐　姜夔 

　　庚郎先自吟愁赋，凄凄更闻私语。露湿铜铺，苔侵石井，都是曾听伊处。
正思妇无眠，起寻机杼。曲曲屏山，夜凉独自甚情绪？　　　　　　　　　　
　 
　　 西窗又吹暗雨，为谁频断续，相和砧杵？候馆迎秋，离宫吊月，别有伤心
无数。豳诗漫与，笑篱落呼灯，世间儿女。写入琴丝，一声声更苦。
琵琶仙　姜夔 

　　双桨来时，有人似、旧曲桃叶。歌扇轻约飞花，蛾眉正奇绝。春渐远，汀
洲自绿，更添了、几声啼鴂。十里扬州，三生杜牧，前事休说。　　　　　　
　 
　　 又还是、宫烛分烟，奈愁里匆匆换时节。都把一襟芳思，与空阶榆荚。千
万缕、藏鸦细柳，为玉尊、起舞回雪。想见西出阳关，故人初别。　　　　　 

　
八　归　姜夔
　 
湘中送胡德华 


　　芳莲坠粉，疏桐吹绿，庭院暗雨乍歇。无端抱影销魂处，还见篠墙萤暗，
藓阶蛩切。送客重寻西去路，问水面、琵琶谁拔？最可惜一片江山，总付与啼
鴂。
　 
　　 长恨相逢未款，而今何事，又对西风离别？渚寒烟淡，棹移人远，漂渺行
舟如叶。想文君望久，倚竹愁生步罗袜。归来后翠尊双饮,下了珠帘,玲珑闲看
月。 

　
念奴娇　姜夔 

　　闹红一舸，记来时尝与鸳鸯为侣。三十六陂人未到，水佩风裳无数。翠叶
吹凉，玉容销酒，更洒菰蒲雨。嫣然摇动，冷香飞上诗句。　　　　　　　　
　 
　　 日暮青盖亭亭,情人不见,争忍凌波去？只恐舞衣寒易落，愁入西凤南浦。
高柳垂阴，老鱼吹浪，留我花间住。田田多少，几回沙际归路。　　　　　　 

　
扬州慢　姜夔 

　　淮左名都，竹西佳处，解鞍少驻初程。过春风十里，尽荠麦青青。自胡马
窥江去后，废池乔木，犹厌言兵。渐黄昏、清角吹寒，都在空城。　　　　　
　 
　　 杜郎俊赏，算而今、重到须惊。纵豆蔻词工，青楼梦好，难赋深情。二十
四桥仍在，波心荡、冷月无声。念桥边红药，年年知为谁生？　　　　　　　 

　
长亭怨慢　姜夔
　 
中吕宫 

　　予颇喜自制曲，初率意为长短句，然后协以律，故前後阕多不同。桓大司
马云「昔年种柳，依依汉南，今看摇落，凄怆江潭，树犹如此，人何以堪」。
此语予深爱之。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　 
　　 渐吹尽，枝头香絮，是处人家，绿深门户。远浦萦回，暮帆零乱向何许？
阅人多矣，谁得似长亭树？树若有情时，不会得青青如此！　　　　　　　　
　 
　　 日暮，望高城不见，只见乱山无数。韦郎去也，怎忘得玉箫分付。第一是
早早归来，怕红萼无人为主。算空有并刀，难剪离愁千缕。 

　
淡黄柳　姜夔 

　　客居合肥南城赤阑桥之西，巷陌凄凉与江左异，唯柳色夹道，依依可怜。
因度此阕，以纾客怀。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　 
　 空城晓角,吹入垂杨陌。马上单衣寒恻恻。看尽鹅黄嫩绿,都是江南旧相识。
　 
　 正岑寂，明朝又寒食。强携酒、小桥宅，怕梨花落尽成秋色。燕燕飞来，问
春何在？惟有池塘自碧。 

　
暗　香　姜夔 

　　旧时月色，算几番照我，梅边吹笛？唤起玉人，不管清寒与攀摘。何逊而
今渐老，都忘却春风词笔。但怪得竹外疏花，香冷入瑶席。　　　　　　　　
　 
　　 江国，正寂寂，叹寄与路遥，夜雪初积。翠尊易泣，红萼无言耿相忆。长
记曾携手处，千树压、西湖寒碧。又片片吹尽也，几时见得？　　　　　　　 

　
疏　影　姜夔 

　　苔枝缀玉，有翠禽小小，枝上同宿。客里相逢,篱角黄昏,无言自倚修竹。
昭君不惯胡沙远，但暗忆、江南江北。想佩环、月夜归来，化作此花幽独。　
　 
　　 犹记深宫旧事，那人正睡里，飞近蛾绿。莫似春风，不管盈盈，早与安排
金屋。还教一片随波去，又却怨、玉龙哀曲。等恁时、重觅幽香，已入小窗横
幅。 

　
翠楼吟　姜夔 

　　月冷龙沙，尘清虎落，今年汉酺初赐。新翻胡部曲，听毡幕元戎歌吹。层
楼高峙，看槛曲萦红，檐牙飞翠。人姝丽，粉香吹下，夜寒风细。　　　　　
　 
　　 此地宜有词仙，拥素云黄鹤，与君游戏。玉梯凝望久，但芳草萋萋千里。
天涯情味，仗酒祓清愁，花消英气。西山外，晚来还卷，一帘秋霁。　　　　 

　
杏花天　姜夔 

绿丝低拂鸳鸯浦，想桃叶，当时唤渡。又将愁眼与春风,待去,倚兰桡更少驻。
　 
金陵路，莺吟燕舞。算潮水知人最苦。满汀芳草不成归,日暮,更移舟向甚处？ 

　
一萼红　姜夔 

　　古城阴，有官梅几许，红萼未宜簪。池面冰胶,墙腰雪老,云意还又沉沉。
翠藤共闲穿径竹，渐笑语、惊起卧沙禽。野老林泉，故王台榭，呼唤登临。　
　 
　　 南去北来何事，荡湘云楚水，目极伤心。朱户黏鸡，金盘簇燕，空叹时序
侵寻。记曾共西楼雅集，想垂柳、还袅万丝金。待得归鞍到时，只怕春深。　 

　
霓裳中序第一　姜夔 

　　亭皋正望极，乱落江莲归未得。多病却无气力，况纨扇渐疏，罗衣初索。
流光过隙，叹杏梁双燕如客。　人何在？一帘淡月，仿佛照颜色。　　　　　
　 
　　 幽寂，乱蛩吟壁，动庚信清愁似织。沉思年少浪迹,笛里关山,柳下坊陌。
坠红无信息，漫暗水、涓涓溜碧。飘零久，而今何意，醉卧酒垆侧！ 

　
小重山　章良能 

柳暗花明春事深,小阑红芍药,已抽簪。雨馀风软碎鸣禽,迟迟日,犹带一分阴。
　 
往事莫沉吟，身闲时序好、且凳临。旧游无处不堪寻，无寻处、惟有少年心。 

　
唐多令　刘过 

　　芦叶满汀洲，寒沙带浅流。二十年重过南楼。柳下系船犹未稳，能几日，
又中秋。
　 
　　 黄鹤断矶头，故人曾到否？旧江山浑是新愁。欲买桂花同载酒，终不似，
少年游。 

　
木兰花　严仁 

春风只在园西畔，荠菜花繁胡蝶乱。冰池晴绿照还空，香径落红吹已断。
　 
意长翻恨游丝短，尽日相思罗带缓。宝奁如月不欺人，明日归来君试看。 

　
风入松　俞国宝 

　　一春长费买花钱，日日醉湖边。玉骢惯识西湖路，骄嘶过、沽酒楼前。红
杏香中箫鼓，绿杨影里秋千。
　 
　　 暖风十里丽人天，花压鬓云偏。画船载取春归去，余情付、湖水湖烟。明
日重扶残醉，来寻陌上花钿。 

　
满庭芳　张镃
　 
促织儿 

　　月洗高梧，露溥幽草，宝钗楼外秋深。土花沿翠，萤火坠墙阴。静听寒声
断续，微韵转，凄咽悲沉。争求侣、殷勤劝织，促破晓机心。　　　　　　　
　 
　　 儿时曾记得，呼灯灌穴，敛步随音。任满身花影，独自追寻。携向华堂戏
斗。亭台小笼巧妆金。今休说，从渠床下，凉夜伴孤吟。　　　　　　　　　 

　
宴山亭　张镃 

　　幽梦初回，重阴未开，晓色催成疏雨。竹槛气寒，蕙畹声摇，新绿暗通南
浦。未有人行，才半启回廊朱户。无绪，空望极霓旌，锦书难据。　　　　　
　 
　　 苔径追忆曾游，念谁伴秋千，彩绳芳柱。犀帘黛卷，凤枕云孤，应也几番
凝伫。怎得伊来，花雾绕、小堂深处。留住，直到老不教归去。　　　　　　 

　
绮罗香　史达祖

咏春雨 

　　做冷欺花，将烟困柳，千里偷催春暮。尽日冥迷，愁里欲飞还住。惊粉重
蝶宿西园，喜泥润、燕归南浦。最妨她佳约风流，钿车不到杜陵路。　　　　
　 
　　 沉沉江上望极，还被春潮晚急，难寻官渡。隐约遥峰，和泪谢娘眉妩。临
断岸、新绿生时，是落红、带愁流处。记当日门掩梨花，剪灯深夜语。　　　 

　
双双燕　史达祖
　 
咏 燕 

　　过春社了，度帘幕中间，去年尘冷。差池欲住，试入旧巢相并。还相雕梁
藻井，又软语商量不定。飘然快拂花梢。翠尾分开红影。　　　　　　　　　
　 
　　 芳径，芹泥雨润。爱贴地争飞，竞夸轻俊。红楼归晚，看足柳昏花暝。应
自栖香正稳，便忘了天涯芳信。愁损翠黛双蛾，日日画阑独凭。　　　　　　 

　
东风第一枝　史达祖
　 
春雪 

　　巧沁兰心，偷粘草甲，东风欲障新暖。漫疑碧瓦难留，信知暮寒犹浅。行
天入境，做弄出、轻松纤软。料故园、不卷重帘，误了乍来双燕。　　　　　
　 
　　 青未了、柳回白眼，红欲断、杏开素面。旧游忆著山阴，后盟遂妨上苑。
寒炉重熨，便放漫春衫针线。怕凤靴挑菜归来，万一灞桥相见。　　　　　　 

　
喜迁莺　史达祖 

　　月波疑滴，望玉壶天近，了无尘隔。翠眼圈花,冰丝织练,黄道宝光相直。
自怜诗酒瘦，难应接许多春色。最无赖，是随香趁烛，曾伴狂客。　　　　　
　 
　　 踪迹，漫记忆，老了杜郎，忍听东风笛。柳院灯疏，梅厅雪在，谁与细倾
克碧？旧情拘未定，犹自学当年游历，怕万一，误玉人夜寒帘隙。　　　　　 

　
三姝媚　史达祖 

　　烟光摇缥瓦，望晴檐多风，柳花如洒。锦瑟横床,想泪痕尘影,凤弦常下。
倦出犀帷，频梦见、王孙骄马。讳道相思，偷理绡衩。　　　　　　　　　　
　 
　　 惆怅南楼遥夜，记翠箔张灯，枕肩歌罢。又入铜驼，遍旧家门巷，首询声
价。可惜东风，将恨与闲花俱谢。记取崔徵模样。归来暗写。　　　　　　　 

　
秋霁　史达祖 

　　江水苍苍，望倦柳愁荷，共感秋色。废阁先凉,古帘空暮,雁程最嫌风力。
故园信息，爱渠入眼南山碧。念上国，谁是、脍鲈江汉未归客。
　 
　　 还又岁晚、瘦骨临风，夜闻秋声，吹动岑寂。露蛩悲、青灯冷屋，翻书愁
上鬓毛白。年少俊游浑断得，但可怜处，无奈苒苒魂惊,采香南浦,剪梅烟驿。 

　
夜合花　史达祖 

　　柳锁莺魂,花翻蝶梦,自知愁染潘郎。轻衫未揽，犹将泪点偷藏。忘前事，
怯流光，早春窥、酥雨池塘。向消凝里，梅开半面，情满徐妆。　　　　　　
　 
　　 风丝一寸柔肠，曾在歌边惹恨，烛底萦香。芳机瑞锦，如何未织鸳鸯。人
扶醉，月依墙，是当初、谁敢疏狂！把闲言语，花房夜久，各自思量。　　　 

　
玉胡蝶　史达祖 

　　晚雨未摧宫树,可怜闲叶,犹抱凉蝉。短景归秋，吟思又接愁边。漏初长、
梦魂难禁，人渐老、风月俱寒。想幽欢土花庭甃，虫网阑干。　　　　　　　
　 
　　 无端啼蛄搅夜，恨随团扇，苦近秋莲。一笛当楼，谢娘悬泪立风前。故园
晚强留诗酒，新雁远、不致寒暄。隔苍烟、楚香罗袖，谁伴婵娟。　　　　　 

　
八　归　史达祖 

　　秋江带雨，寒沙萦水，人瞰画阁愁独。烟蓑散响惊诗思，还被乱鸥飞去，
秀句难续。冷眼尽归图画上,认隔岸微茫云屋；想半属渔市樵村,欲暮竞然竹。
　 
　　 须信风流未老，凭持尊酒，慰此凄凉心目。一鞭南陌，几篙官渡，赖有歌
眉舒绿。只匆匆残照，早觉闲愁挂乔木。应难奈故人天际，望彻淮山，相思无
雁足。 

　
生查子　刘克庄
　 
元夕戏陈敬叟 

繁灯夺霁华，戏鼓侵明发。物色旧时同，情味中年别。
　 
浅画镜中眉，深拜楼中月。人散市声收，渐入愁时节。 

　
贺新郎　刘克庄
　 
端 午 

　　深院榴花吐，画帘开、綀衣纨扇，午风清暑。儿女纷纷夸结束，新样钗符
艾虎。早已有游人观渡。老大逢场慵作戏，任陌头年少争旗鼓，溪雨急，浪花
舞。
　 
　　 灵均标致高如许，忆生平、既纫兰佩，更怀椒醑。谁信骚魂千载后，波底
垂涎角黍。又说是、蛟馋龙怒。把似而今醒到了，料当年，醉死差无苦，聊一
笑。 

　
贺新郎　刘克庄

九 日 

　　湛湛长空黑，更那堪、斜风细雨，乱愁如织。老眼平生空四海，赖有高楼
百尺。看浩荡千崖秋色。白发书生神州泪，尽凄凉不向牛山滴。追往事，去无
迹。
　 
　　 少年自负凌云笔，到而今春华落尽，满怀萧瑟。常恨世人新意少，爱说南
朝狂客。把破帽年年拈出。若对黄花孤负酒,怕黄花也笑人岑寂。鸿去北,日西
匿。 

　
木兰花　刘克庄

戏林推 

年年跃马长安市，客舍似家家似寄。青钱换酒日无何，红烛呼卢宵不寐。

易挑锦妇机中字，难得玉人心下事。男儿西北有神州，莫滴水西桥畔泪。 

　
江城子　卢祖皋 

　　画楼帘暮卷新晴，掩银屏，晓寒轻。坠粉飘香，日日唤愁生。暗数十年湖
上路，能几度，着娉婷。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

　　 年华空自感漂零，拥春醒？天阔云闲，无处觅萧声。载酒买花年少事，浑
不似、旧心情。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 

　
宴清都　卢祖皋 

　　春讯飞琼管，风日薄，度墙啼鸟声乱。江城次第，笙歌翠合，绮罗香暖。
溶溶涧渌冰泮，醉梦里，年华暗换。料黛眉，重锁隋堤，芳心还动梁苑。　　
　 
　　 新来雁阔云音，鸾分鉴影，无计重见。春啼细雨，笼愁淡月，恁时庭院。
离肠未语先断，算犹有凭高望眼。更那堪衰草边天，飞梅弄晚。　　　　　　 

　
南乡子　潘牥
　 
题南剑州妓馆 

生怕倚阑干，阁下溪声阁外山。惟有旧时山共水，依然，暮雨朝云去不还。
　 
应是蹑飞鸾，月下时时整佩环。月又渐低霜又下，更阑，折得梅花独自看。 

　
瑞鹤仙　陆壑 

　　湿云粘雁影，望征唱片，愁迷离绪难整。千金买光景，但疏钟催晓，乱鸦
啼螟。花悰暗省，许多情，相逢梦境。便行云都不归来，也合寄将音信。　　
　 
　　 孤迥。盟鸾心在，跨鹤程高，后期无准。情丝等剪，翻若得旧时恨。怕天
教何处，参差双燕，还染残朱剩粉。对菱花与说相思，看谁瘦损？


渡江云　吴文英

西湖清明 

　　羞经颦浅恨，晚风未落，片绣点重茵。旧堤分燕尾，桂棹轻鸥，宝勒倚残
云。千丝怨碧，渐路入、仙坞迷津。肠漫回，隔花时见、背面楚腰身。
　 
　　 逡巡，题门惆怅，堕履牵萦。数幽期难准，还始觉留情缘眼，宽带因春。
明朝事与孤冷，做满湖风雨愁人。山黛暝，尘波澹绿无痕。 

　
夜合花　吴文英

白鹤江入京，泊葑门，有感。 

　　柳暝河桥,莺清台苑,短策频惹春香。当时夜泊，温柔便入深乡。词韵窄，
酒杯长，剪蜡花、壶箭催忙。共追游处，凌波翠陌，连棹横塘。
　 
　　 十年一梦凄凉，似西湖燕去，吴馆巢荒。重来万感，依前唤酒银罂。溪雨
急，岸花狂，趁残鸦飞过苍茫。故人楼上，凭谁指与芳草斜阳？ 

　
霜叶飞　吴文英

重 九 

　　断烟离绪，关心事，斜阳红隐霜树。半壶秋水荐黄花，香噀西风雨。纵玉
勒、轻飞迅羽，凄凉谁吊荒台古。记醉踏南屏，彩扇咽寒蝉，倦梦不知蛮素。
　 
　　 聊对旧节传杯，尘管，断阕经岁慵赋。小蟾斜影转东篱，夜冷残蛩语。早
白发、缘愁万缕，惊从卷乌纱去，漫细将、茱萸看，但约明年，翠微高处。　
　 

宴清都　吴文英

连理海棠 

　　绣幄鸳鸯柱，红情密、腻云低护秦树。芳草兼倚，花梢钿合，锦屏人妒。
东风睡足交枝，正梦枕瑶钗燕股。障滟蜡、满照欢丛，蟾冷落羞度。
　 
　　 人间万感幽单，华清惯浴，春盎风露。连鬟并暖，同心共结，向承恩处。
凭谁为歌长恨？暗殿锁、秋灯夜语。叙旧期、不负春盟，红朝翠暮。 

　
齐天乐　吴文英 

　　烟波桃叶西陵路，十年断魂潮尾。古柳重攀，轻鸥聚别，陈迹危亭独倚。
凉飔乍起，渺烟碛飞帆，暮山横翠。但有江花，共临秋镜照憔悴。
　 
　　 华堂烛暗送客，眼波回盼处，芳艳流水。素骨凝冰，柔葱蘸雪，犹忆分瓜
深意。清尊未洗，梦不湿行云，漫沾残泪。可惜秋宵，乱蛩疏雨里。 

　
花　犯　吴文英
　 
郭希道送水仙索赋 

　　小娉婷清铅素靥，蜂黄暗偷晕，翠翘攲鬓。昨夜冷中庭，月下相认，睡浓
更苦凄风紧。惊回心未稳，送晓色、一壶葱茜，才知花梦准。
　 
　　 湘娥化作此幽芳，凌波路，古岸云沙遗恨。临砌影，寒香乱、冻梅藏韵。
熏炉畔、旋移傍枕，还又见、玉人垂绀鬓。料唤赏、清华池馆，台杯须满引。 

　
浣溪沙　吴文英 

门隔花深旧梦游，夕阳无语燕归愁，玉纤香动小帘钩。
　 
落絮无声春堕泪，行云有影月含羞，东风临夜冷于秋。 

　
浣溪沙　吴文英 

波面铜花冷不收，玉人垂钓理纤钩，月明池阁夜来秋。
　 
江燕话归成晓别，水花红减似春休，西风梧井叶先愁。 


点绛唇　吴文英
　 
试灯夜初晴 

卷尽愁云，素娥临夜新梳洗。暗尘不起，酥润凌波地。 
　 
辇路重来，仿佛灯前事。情如水，小楼熏被，春梦笙歌里。 

　
祝英台　吴文英
　 
春日客龟溪游废园 

　　采幽香，巡古苑，竹冷翠微路。斗草溪根，沙印小莲步。自怜两鬓清霜，
一年寒食，又身在云山深处。
　 
　　 昼闲度，因甚天也悭春，轻阴便成雨？绿暗长亭，归梦趁风絮。有情花影
阑干，莺声门径，解留我霎时凝伫。 

　
祝英台　吴文英

除夜立春 

　　剪红情，裁绿意，花信上钗股。残日东风，不放岁华去。有人添烛西窗，
不眠侵晓，笑声转新年莺语。
　 
　　 旧尊俎，玉纤曾擘黄柑，柔香系幽素。归梦湖边，还迷镜中路。可怜千点
吴霜，寒消不尽，又相对落梅如雨。 

　
澡兰香　吴文英
　 
淮安重午 

　　盘丝系腕，巧篆垂簪，玉隐绀纱睡觉。银瓶露井，彩囗云窗，往事少年依
约。为当时曾写榴裙，伤心红绡褪萼。黍梦光阴，渐老汀洲烟箬。
　 
　　 莫唱江南古调，怨抑难招，楚江沉魄。薰风燕乳，暗雨槐黄，午镜澡兰帘
幕。念秦楼、也拟人归，应剪菖蒲自酌。但怅望一缕新蟾，随人天角。 

　
风入松　吴文英 

　　听风听雨过清明，愁草瘗花铭。楼前绿暗分携路，一丝柳、一寸柔情。料
峭春寒中酒，交加晓梦啼莺。
　 
　　 西园日日扫林亭，依旧赏新晴。黄蜂频扑秋千索，有当时、纤手香凝。惆
怅双鸳不到，幽阶一夜苔生。 

　
莺啼序　吴文英
　 
春晚感怀 

　　残寒正欺病酒,掩沉香绣户。燕来晚、飞入西城,似说春事迟暮。画船载、
清明过却，晴烟冉冉吴宫树。念羁情、游荡随风，化为轻絮。
　 
　　 十载西湖，傍柳系马,趁娇尘软雾。溯红渐、招入仙溪,锦儿偷寄幽素。倚
银屏春宽梦窄，断红湿、歌纨金缕。螟堤空,轻把斜阳,总还鸥鹭。
　 
　　 幽兰旋老，杜若还生，水乡尚寄旅。别后访、六桥无信,事往花委,瘗玉埋
香，几番风雨。长波妒盼，遥山羞黛,渔灯分影克江宿。记当时、短楫桃根渡,
青楼仿佛。临分败壁题诗，泪墨惨淡尘土。
　 
　　 危亭望极，草色天涯，叹鬓侵半苧。暗点检、离痕欢唾，尚染鲛绡，嚲凤
迷归，破鸾慵舞。殷勤待写，书中长恨，蓝霞辽海沉过雁。漫相思、弹入哀筝
柱。伤心千里江南，怨曲重招，断魂在否？ 

　
惜黄花慢　吴文英 

　　送客吴皋，正试霜夜冷，枫落长桥。望天不尽，背城渐杳，离亭黯黯，恨
水迢迢。翠香零落红衣老，暮愁锁，残柳眉梢。念瘦腰,沈郎旧日,曾系兰桡。
　 
　　 仙人凤咽琼箫，怅断魂送远，九辩难招。醉鬟留盼，小窗剪烛,歌云载恨,
飞上银霄。素秋不解随船去，败红趁一叶寒涛。梦翠翘，怨鸿料过南谯。 

　
高阳台　吴文英 

　　宫粉雕痕，仙云堕影，无人野水荒湾。西石埋香，金沙锁骨连环。南楼不
恨吹横笛，恨晓风千里关山。半飘零、庭上黄昏，月冷阑干。
　 
　　 寿阳空理愁鸾，问谁调玉髓，暗补香瘢？细雨归鸿，孤山无限春寒。离魂
难倩招清些，梦缟衣解溪边。最愁人、啼鸟晴明，叶底清圆。 

　
高阳台　吴文英

丰乐楼分韵得“如”字 

　　修竹凝妆，垂杨驻马，凭阑浅画成图。山色谁题？楼前有雁斜书。东风紧
送斜阳下，弄旧寒、晚酒醒馀。自消凝，能几花前，顿老相如？
　 
　　 伤春有在高楼上，在灯前攲枕，雨外熏炉。怕舣船，临流可奈清臞？飞红
若到西湖底，搅翠澜、总是愁鱼。莫重来、吹尽香绵，泪满平芜。 

　
三姝媚　吴文英

过都城旧居有感 

　　湖山经醉惯,渍春衫,啼痕酒痕无限。又客长安，叹断襟零袂，涴尘谁浣。
紫曲门荒，沿败井、风摇青蔓。对语东邻，犹是曾巢，谢堂双燕。
　 
　　 春梦人间须断，但怪得当年，梦缘能短。绣屋秦筝，傍海棠偏爱，夜深开
宴。舞歇歌沉，花未减、红颜先变。伫久河桥欲去，斜阳泪满。 

　
八声甘州　吴文英

灵岩陪庾幕诸公游 

　　渺空烟四远，是何年、青天坠长星。幻苍崖云树，名娃金屋，残霸宫城。
箭径酸风射眼，腻水染花腥。时靸双鸳响，廊叶秋声。
　 
　　 宫里吴王沉醉，倩五湖倦客，独钓醒醒。问苍波无语，华发奈山青。水涵
空、阑干高处，送乱鸦、斜日落渔汀。连呼酒、上琴台去，秋与云平。 

　
踏莎行　吴文英 

润玉笼绡，檀樱倚扇，绣圈犹带脂香浅。榴心空叠舞裙红，艾枝应愁鬟乱。 
　 
午梦千山,窗阴一箭,香凝瘢新褪红丝腕。隔江人在雨声中，晚风菰叶生秋怨。 

　
瑞鹤仙　吴文英 

　　晴丝牵绪乱，对沧江斜日，花飞人远。垂杨暗吴苑，正旗亭烟冷，河桥风
暖。兰情蕙盼，惹相思、春根酒畔。又争知、吟骨萦消，渐把旧衫重剪。
　 
　　 凄断流红千浪，缺月孤楼，总难留燕。歌尘凝扇，待凭信，拚分钿。试挑
灯欲写，还依不忍，笺幅偷和泪卷。寄残云剩雨蓬莱，也应梦见。 

　
鹧鸪天　吴文英

化度寺作 

池上红衣伴倚阑，栖鸦常带夕阳还。殷云度雨疏桐落，明月生凉宝扇闲。
　 
乡梦窄，水天宽，小窗愁黛淡秋山。吴鸿好为传归信，杨柳阊门屋数间。 

　
夜游宫　吴文英 

　　人去西楼雁杳,叙别梦、扬州一觉。云淡星疏楚山晓。听啼乌,立河桥，
话未了。
　 
　　 雨外蛩声早，细织就霜丝多少？说与萧娘未知道。向长安，对秋灯，几
人老？ 

　
贺新郎　吴文英
　 
陪履斋先生沧浪看梅 

　　乔木生云气。访中兴、英雄陈迹，暗追前事。战舰东风悭借便，梦断神州
故里。旋小筑、吴宫闲地，华表月明归夜鹤，叹当时、花竹今如此，枝上露，
溅清泪。
　 
　　 遨头小簇行春队，步苍苔、寻幽别墅，问梅开未？重唱梅边新度曲，催发
寒梢冻蕊。此心与东君同意，后不如今今非昔，两无言相对沧浪水，怀此恨，
寄残醉。 

　
唐多令　吴文英 

　　何处合成愁？离人心上秋，纵芭蕉、不雨也飕飕。都道晚凉天气好，有明
月，怕登楼。
　 
　　 年事梦中休，花空烟水流，燕辞归、客尚淹留。垂柳不萦裙带住，漫长是
系行舟。 

　
湘春夜月　黄孝迈 

　　近清明，翠禽枝上消魂。可惜一片清歌，都付与黄昏。欲共柳花低诉。怕
柳花轻薄，不解伤春。衾楚乡旅宿，柔情别绪，谁与温存？
　 
　　 空尊夜泣，青山不语，残照当门。翠玉楼前，惟是有、一陂湘水，摇荡湘
云。天长梦短，问甚时重见桃根？这次第、算人间没个并刀，剪断心上愁痕。 

　
大　有　潘希白
　 
九　日 

　　戏马台前，采花篱下，问岁华、还是重九。恰归来、南山翠色依旧。帘栊
昨夜听风雨，都不似登临时候。一片宋玉情怀，十分卫郎清瘦。红萸佩，空对
酒。
　 
　　 砧杵动微寒，暗欺罗袖。秋已无多，早是败荷衰柳。强整帽檐攲侧，曾经
向天涯搔首。几回忆、故国莼鲈，霜前雁后。 

　
青玉案　黄公绍 

　　年年社日停针线，怎忍见、双飞燕？今日江城春已半，一身犹在，乱山深
处，寂寞溪桥畔。
　 
　　 春衫著破谁针线？点点行行泪痕满。落日解鞍芳草岸，花无人戴，酒无人
劝，醉也无人管。 

　
摸鱼儿　朱嗣发 

　　对西风、鬓摇烟碧，参差事流水。紫丝罗带鸳鸯结，的的镜盟钗誓。浑不
记，漫手织回文，几度欲心碎。安花著叶，奈雨覆云翻，情宽分窄，石上玉簪
脆。
　 
　　 朱楼外,愁压空云欲坠,月痕犹照无寐。阴晴也只随天意，枉了玉消香碎。
君且醉，君不见、长门青草春风泪。一时左计，悔不早荆钗，暮天修竹，头白
倚寒翠。 

　
兰陵王　刘辰翁

丙子送春 

　　送春去，春去人间无路。秋千外，芳草连天，谁谴风沙暗南浦。依依甚意
绪？漫忆海门飞絮。乱鸦过、斗转城荒，不见来时试灯处。
　 
　　 春去谁最苦？但箭雁沉边，梁燕无主，杜鹃声里长门暮。想玉树凋土，泪
盘如露。咸阳送客屡回顾，斜日未能度。
　 
　　 春去，尚来否？正江令恨别，庚信愁赋，苏堤尽日风和雨。叹神游故国，
花记前度。人生流落，顾孺子，共夜语。 

　
宝鼎现　刘辰翁 

　　红妆春骑，踏月影竿旗穿市。望不尽、楼台歌舞，习习香尘莲步底。箫声
断、约彩鸾归去，未怕金吾呵醉。甚辇路、喧阗且止，听得念奴歌起。父老犹
记宣和事，抱铜仙、清泪如水。还转盼、沙河多丽。
　 
　　 滉漾明光连邸第，帘影冻、散红光成绮。月浸葡萄十里，看往来，神仙才
子，肯把菱花扑碎。肠断竹马儿童，空见说、三千乐指。等多时春不归来，到
春时欲睡。又说向灯前拥髻，暗滴鲛珠坠。便当日亲见霓裳，天上人间梦里。 

　
永遇乐　刘辰翁 

　　壁月初晴，黛云远淡，春事谁主？禁苑娇寒，湖堤倦暖，前度遽如许。香
尘暗陌，华灯明昼，长是懒携去。谁知道、断烟禁夜，满城似愁风雨。
　 
　　 宣和旧日，临安南渡，芳景犹自如故。细帙离离,风鬟三五,能赋词最苦。
江南无路，鄜州今夜，此苦又谁知否？空相对公、残釭无寐，满村社鼓。 

　
摸鱼儿　刘辰翁
　 
酒边留同年徐云屋 

　　怎知他、春归何处？相逢且尽尊酒。少年袅袅天涯恨，长结西湖烟柳。休
回首，但细雨断桥，憔悴人归后。东风似旧，向前度桃花，刘郎能记，花复认
郎否？
　 
　　 君且住,草草留君剪韭,前宵正恁时候。深杯欲共歌声滑，翻湿春衫半袖。
空眉皱，看白发尊前，已似人人有。临分把手，叹一笑论文，清狂顾曲，此会
几时又？

高阳台　周密
　 
送陈君衡被召 

　　照野旌旗，朝天车马，平沙万里天低。宝带金章，尊前茸风欺。秦关汴水
经行地，想登临都付新诗。纵英游、叠鼓清笳，骏马名姬。　　　　　　　　
　 
　　 酒酣应对燕山雪，正冰河月冻，晓陇云飞。投老残年，江南谁念方回？东
风渐绿西湖岸，雁已还人未南归。归关情、折尽梅花，难寄相思。　　　　　 

　
瑶华　周密 

　　朱钿宝囗，天上飞琼，比人间春别。江南北上，终未见、漫拟梨云梅雪。
淮山春晚，问谁识、芳心高洁？消几番、花落花开，老了玉关豪杰。　　　　
　 
　　 金壶剪送琼枝，看一骑红尘，香度瑶阙。韶华正好，应自喜、初乱长安蜂
蝶。杜郎老矣，想旧事花须能说。记少年一梦扬州，二十四桥明月。　　　　 

　
玉京秋　周密 

　　烟水阔，高林弄残照，晚蜩凄切。碧砧度韵，银床飘叶。衣湿桐阴露冷，
采凉花时赋秋雪。叹轻别，一襟幽事，砌虫能说。　　　　　　　　　　　　
　 
　　 客思吟商还怯，怨歌长、琼壶暗缺。翠扇恩疏，红衣香褪，翻成消歇。玉
骨西风，恨最恨、闲却新凉时节。楚箫咽，谁寄西楼淡月。　　　　　　　　 

　
曲游春　周密 

　　禁苑东风外,囗暖丝晴絮,春思如织。燕约莺期，恼芳情偏在，翠深红隙。
漠漠香尘隔，沸十里、乱丝丛笛。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　 
　　 看画船尽入西冷，闲却半湖春色。柳陌，新烟凝碧。映帘底宫眉，堤上游
勒。轻蝶怨良宵岑寂。正满湖碎月摇花，怎生去得？　　　　　　　　　　　 

　
花　犯　周密 

水仙花 

　　楚江湄，湘娥再见，无言洒清泪，淡然春意。空独倚东风，芳思谁寄？凌
波路冷秋无际。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　 
　　 香云随步起，漫记得、汉宫仙掌，亭亭明月底。冰丝写怨更多情，骚人恨
枉赋芳兰幽芷。春思远，谁叹赏国香风味？相露，一枝灯影里。　　　　　　 

　
瑞鹤仙　蒋捷
　 
乡城见月 

　　绀烟迷雁迹，渐碎鼓零钟，街喧初息。风檠背寒壁，放冰蟾，飞到蛛丝帘
隙。琼瑰暗泣，念乡关、霜华似织。漫将身、化鹤归来，忘却旧游端的。　　
　 
　　 欢极蓬壶蕖浸，花院梨溶，醉连春夕。柯云罢弈，樱桃在，梦难觅。劝清
光、乍可幽窗相照，休照红楼夜笛。怕人间、换谱伊凉，素娥未识。　　　　 

　
贺新郎　蒋捷 

　　梦冷黄金屋。叹秦筝、斜鸿阵里，素弦尘扑。化作娇莺飞归去，犹认纱窗
旧绿。正过雨、荆桃如菽。此恨难平君知否？似琼台、涌起弹棋局。消瘦影，
嫌明烛。
　 
　　 鸳楼碎泻东西玉。问芳踪、何时再展？翠钗难卜。待把宫眉横云样，描上
生绡画幅。怕不是新来妆束。彩扇红牙今都在，恨无人解听开元曲。空掩袖，
倚寒竹。 

　
女冠子　蒋捷

元 夕 

　　蕙花香也，雪晴池馆如画。春风飞到，宝钗楼上，一片笙箫，琉璃光射。
而今灯漫挂，不是暗尘明月，那时元夜。况年来、心懒意怯，羞与蛾儿争耍。
　 
　　 江城人悄初更打，问繁华谁解，再向天公借？剔残红灺，但梦里隐隐，钿
车罗帕。吴笺银粉砑，待把旧家风景，写成闲话。笑绿鬟邻女，倚窗犹唱，夕
阳西下。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 

　
高阳台　张炎
　 
西湖春感 

　　接叶巢莺，平波卷絮，断桥斜日归船。能几番游？看花又是明年。东风且
伴蔷薇住，到蔷薇、春已堪怜。更凄然，万绿西冷，一抹荒烟。　　　　　　
　 
　　 当年燕子知何处？但苔深韦曲，草暗斜川。见说新愁，如今也到鸥边。无
心再续笙歌梦，掩重门、浅醉闲眠。莫开帘，怕见飞花，怕听啼鹃。　　　　 

　
渡江云　张炎 

　　山空天入海，倚楼望极，风急暮潮初。一帘鸠外雨，几处闲田，隔水动春
锄。新烟禁柳，想如今、绿到西湖。犹记得、当年深隐，门掩两三株。　　　
　 
　　 愁余，荒洲古溆，断梗疏萍，更漂流何？空自觉围羞带减，影怯烟孤。长
疑即见桃花面，甚近来翻无书。书纵远，如何梦也都无。　　　　　　　　　 

　
八声甘州　张炎 

　　记玉关、踏雪事清游，寒气脆貂裘。傍枯林古道，长河饮马，此意悠悠。
短梦依然江表，老泪洒西州。一字列题处，落叶都愁。　　　　　　　　　　
　 
　　 载取白云归去，问谁留楚佩，弄影中洲？折芦花赠远，零落一身秋。向寻
常、野桥流水，待招来、不是旧沙鸥。空怀感，有斜阳处，却怕登楼。　　　 

　
解连环　张炎

孤 雁 

　　楚江空晚，恨离群万里，恍然惊散。自顾影、却下寒塘，正沙净草枯，水
平天远。写不成书，只寄得相思一点。料因循误了，残毡拥雪，故人心眼。　
　 
　　 谁怜旅愁荏苒，漫长门夜悄,锦筝弹怨,想伴侣、犹宿芦花，也曾念春前，
去程应转。暮雨相呼，怕蓦地、玉关重见。未羞他、双燕归来，画帘半卷。　 

　
疏影　张炎
　 
咏荷叶 

　　碧圆自洁，向浅洲远浦，亭亭清绝。犹有遗簪,不展秋心,能卷几多炎热？
鸳鸯密语同倾盖，且莫与、浣纱人说。恐怨歌、忽断花风，碎却翠云千叠。　
　 
　　 回首当年汉舞，怕飞去漫皱，留仙裙折。恋恋青衫，犹染枯香，还叹鬓丝
飘雪。盘心清露如铅水,又一夜西风吹折。喜净看、匹练飞光,倒泻半湖明月。 

　
月下笛　张炎 

　　万里孤云，清游渐远，故人何处？寒窗梦里，犹记经行旧时路。连昌约略
无多柳，第一是难听夜雨。漫惊回凄悄，相看烛影，拥衾无语。　　　　　　
　 
　　 张绪归何暮？半零落依依，断桥鸥鹭。天涯倦旅，此时心事良苦。只愁重
洒西州泪，问杜曲人家在否？恐翠袖天寒，犹倚梅花那树。　　　　　　　　 

　
天香　王沂孙
　 
龙涎香 

　　孤峤蟠烟，层涛蜕月，骊宫夜采铅水。汛远槎风，梦深薇露，化作断魂心
字。红磁候火，还乍识、冰环玉指。一缕萦帘翠影，依稀海天云气。　　　　
　 
　　 几回殢娇半醉，剪春灯、夜寒花碎。更好故溪飞雪，小窗深闭。荀令如今
顿老，总忘却、尊前旧风味。漫惜馀薰，空篝素被。　　　　　　　　　　　 

　
眉　妩　王沂孙
　 
新 月 

　　渐新痕悬柳，淡彩穿花，依约破初暝。便有团圆意，深深拜，相逢谁在香
径？画眉未稳，料素娥、犹带离恨。最堪爱、一曲银钩小，宝奁挂秋冷。　　
　 
　　 千古盈亏休问，叹慢磨玉斧，难补金镜。太液池犹在，凄凉处、何人重赋
清景？故山夜水，试待他、窥户端正。看云外山河，还老桂花旧影。　　　　 

　
齐天乐　王沂孙
　 
蝉 

　　一襟馀恨宫魂断，年年翠阴庭树。乍咽凉柯，还移暗叶，重把离愁深诉。
西窗过雨，怪瑶佩流空，玉筝调柱。　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　 
　　 镜暗妆残，为谁娇鬓尚如许？铜仙铅泪，似斜阳几度？馀音更苦，甚独抱
清商，顿成凄楚。漫想熏风，柳丝千万缕。　　　　　　　　　　　　　　　 

　
长亭怨慢　王沂孙
　 
重过中庵故园 

　　泛孤艇东皋过遍，尚记当日，绿阴门掩。屐齿莓苔，酒痕罗袖事何限？欲
寻前迹，空惆怅成秋苑。自约赏花人，别后总风流云散。　　　　　　　　　
　 
　　 水远，怎知流水外，却是乱山尤远。天涯梦短，想忘了绮疏雕槛。望不尽
冉冉斜阳，抚乔木年华将晚。但数点红英，犹识西园凄婉。　　　　　　　　 

　
高阳台　王沂孙
　 
和周草窗寄越中诸友韵 

　　残雪庭阴，轻寒帘影，霏霏玉管春葭。小帖金泥，不知春是谁家？相思一
夜窗前梦，奈个人、水隔天遮。但凄然，满树幽香，满地横斜。　　　　　　
　 
　　 江南自是离愁苦，况游骢古道，归雁平沙。怎得银笺，殷勤说与年华。如
今处处生芳草，纵凭高、不见天涯。更消他，几度东风，几度飞花。　　　　 

　
法曲献仙音　王沂孙
　 
聚景亭梅次草窗韵 

　　层绿峨峨，纤琼皎皎，倒压波痕清浅。过眼年华，动人幽意，相逢几番春
换。记唤酒寻芳处，盈盈褪妆晚。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　 
　　 已消黯，况凄凉近来离思，应忘却明月，夜深归辇。荏苒一枝春，恨东风
人似天远。纵有残花，洒征衣、铅泪都满。但殷鄞折取，自遗一襟幽怨。　　 

　
疏　影　彭元逊
　 
寻梅不见 

　　江空不渡,恨蘼芜杜若,零落无数。远道荒寒，婉娩流年，望望美人迟暮。
风烟雨雪阴晴晚，更何须春风千树。尽孤城、落木萧萧，日夜江声流去。　　
　 
　　 日晏山深闻笛,恐他年流落,与子同赋。事阔心违，交淡媒劳，蔓草沾衣多
露。汀洲窈窕馀醒寐，遗佩环、浮沉澧浦。有白鸥淡月微波，寄语逍遥容与。 

　
六丑　彭元逊
　 
杨 花 

　　似东风老大，那复有当时风气。有情不收，江山身是寄，浩荡何世？但忆
临官道，暂来不住，便出门千里。痴心指望回风坠，扇底相逢，钗头微缀。他
家万条千缕，解遮亭障驿，不隔江水。瓜洲曾檥，等行人岁岁。日下长秋，城
乌夜起。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　 
　　 帐庐好在春睡，共飞归湖上，草青无地。愔愔雨、春心如腻、欲待化、丰
乐楼前帐饮，青门都废。何人念、流落无几。点点抟作雪绵松润，为君囗泪。
紫萸香慢姚云文　近重阳、偏多风雨，绝怜此日暄明。问秋香浓未，待携客、
出西城。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　 
　　 正自羁怀多感，怕荒台高处，更不胜情。向尊前又忆、漉酒插花人，只座
上已无老兵。凄清，浅醉还醒。愁不肯、与诗平。记长楸走马，雕弓笮柳，前
事休评。紫萸一枝传赐，梦谁到、汉家陵。尽乌纱、便随风去，要天知道，华
发如此星星，歌罢涕零。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 

　
金明池　僧挥 

　　天阔云高，溪横水远，晚日寒生轻晕。闲阶静、杨花渐少，朱门掩、莺声
犹嫩。悔匆匆、过却清明，旋占得、馀芳已成幽恨。却几日阴沉，连宵慵困，
起来韶华都尽。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　 
　　 怨入双眉闲斗损，乍品得情怀，看承全近。深深态、无非自许，厌厌意、
终羞人问。争知道、梦里蓬莱，待忘了馀香，时传音信。纵留得莺花，东风不
住，也则眼前愁闷。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 

　
凤凰台上忆吹箫　李清照 

　　香冷金猊，被翻红浪，起来慵自梳头。任宝奁尘满，日上帘钩。生怕离怀
别苦，多少事、欲说还休。新来瘦，非干病酒，不是悲秋。　　　　　　　　
　 
　　 休休，这回去也，千万遍阳关，也则难留。念武陵人远，烟锁秦楼。惟有
楼前流水，应念我、终日凝眸。凝眸处，从今又添，一段新愁。　　　　　　 

　
醉花阴　李清照 

薄雾浓云愁水昼，瑞脑消金兽。佳节又重阳，玉枕纱厨，半夜凉初透。 
　 
东篱把酒黄昏后，有暗香盈袖。莫道不消魂？薄雾浓云愁水昼，瑞脑消金。 


声声慢　李清照 

　　寻寻觅觅，冷冷清清，凄凄惨惨戚戚。乍暖还寒时侯，最难将息。三杯两
盏淡酒，怎敌他、晚来风急。雁过也，最伤心，却是旧时相识。　　　　　　
　 
　　 满地黄花堆积，惟悴损、如今有谁堪摘。守着窗儿，独自怎生得黑？梧桐
更兼细雨，到黄昏、点点滴滴。这次第，怎一个愁字了得。　　　　　　　　 

　
念奴娇　李清照 

　　萧条庭院，有斜风细雨，重门须闭。宠柳娇花寒食近，种种恼人天气。险
韵诗成，扶头酒醒，别是闲滋味。征鸿过尽，万千心事难寄。　　　　　　　
　 
　　 楼上几日春寒,帘垂四面,玉阑干慵倚。被冷香消新梦觉，不许愁人不起。
清露晨流，新桐初引，多少游春意。日高烟敛，更看今日晴未。　　　　　　 

　
永遇乐　李清照 

　　落日溶金，暮云合璧，人在何处？染柳烟浓，吹梅笛怨，春意知几许？元
宵佳期节，融和天气，次第岂无风雨。来相召、香车宝马，谢他酒朋诗侣。　
　 
　　 中州盛日，闺门多暇，记得偏重三五。铺翟冠儿,捻金雪柳,簇带争济楚。
如今憔悴，风鬟雾鬓，怕见夜间出去。不如向帘儿底下，听人笑语。　　　　 

　
【宋词三百首篇终】
 一去二三里
一去二三里，烟村四五家。
亭台六七座，八九十枝花。

咏鹅 骆宾王
鹅，鹅，鹅，曲项向天歌，
白毛浮绿水，红掌拨清波。

画 唐 王维
远看山有色，近听水无声。
春去花还在，人来鸟不惊。

画鸡 明 唐寅
头上红冠不用裁，满身雪白走将来。
平生不敢轻言语，一叫千门万户开。

静夜思 唐 李白
床前明月光，疑是地上霜。
举头望明月，低头思故乡。

悯农 唐 李绅
锄禾日当午，汗滴禾下土。
谁知盘中餐，粒粒皆辛苦。


春晓 唐 孟浩然
春眠不觉晓，处处闻啼鸟。
夜来风雨声，花落知多少？

村居 清 高鼎
草长莺飞二月天，拂堤扬柳醉春烟。
儿童散学归来早，忙趁东风放纸鸢。

所见 清 袁枚
牧童骑黄牛，歌声振林樾。
意欲捕鸣蝉，忽然闭口立。

小池 宋 杨万里
泉眼无声惜细流，树阴照水爱晴柔。
小荷才露尖尖角，早有蜻蜓立上头。

赠刘景文 宋 苏轼
荷尽已无擎雨盖，菊残犹有傲霜枝。
一年好景君须记，最是橙黄橘绿时。

山行 唐 杜牧
远上寒山石径斜，白云生处有人家。
停车坐爱枫林晚，霜叶红于二月花。

回乡偶书 唐 贺知章
少小离家老大回，乡音无改鬓毛衰。
儿童相见不相识，笑问客从何处来。

赠汪伦 唐 李白
李白乘舟将欲行，忽闻岸上踏歌声。
桃花潭水深千尺，不及汪伦送我情。

赋得古原草送别 唐 白居易
离离原上草，一岁一枯荣。野火烧不尽，春风吹又生。
远芳侵古道，晴翠接荒城。又送王孙去，萋萋满别情。

宿新市徐公店 宋 杨万里
篱落疏疏一径深，树头花落未成阴。
儿童急走追黄蝶，飞入菜花无处寻。

敕勒歌 北朝民歌
敕勒川，阴山下，天似穹庐，笼盖四野。
天苍苍，野茫茫，风吹草低见牛羊。

望庐山瀑布 唐 李白
日照香炉生紫烟，遥看瀑布挂前川。
飞流直下三千尺，疑是银河落九天。

绝句 唐 杜甫
两个黄鹂鸣翠柳，一行白鹭上青天。
窗含西岭千秋雪，门泊东吴万里船。

小儿垂钓 唐 胡令能
蓬头稚子学垂纶，侧坐莓苔草映身。
路人借问遥招手，怕得鱼惊不应人。

夜书所见 南宋 叶绍翁
萧萧梧叶送寒声，江上秋风动客情。
知有儿童挑促织，夜深篱落一灯明。

九月九日忆山东兄弟 唐 王维
独在异乡为异客，每逢佳节倍思亲。
遥知兄弟登高处，遍插茱萸少一人。

望天门山 唐 李白
天门中断楚江开，碧水东流至此回。
两岸青山相对出，孤帆一片日边来。

饮湖上初晴后雨 宋 苏轼
水光潋滟晴方好，山色空濛雨亦奇。
欲把西湖比西子，淡妆浓抹总相宜。

咏柳 唐 贺知章
碧玉妆成一树高，万条垂下绿丝绦。
不知细叶谁裁出？二月春风似剪刀。

春日 宋 朱熹
胜日寻芳泗水滨，无边光景一时新。
等闲识得东风面，万紫千红总是春。

游子吟 唐 孟郊
慈母手中线，游子身上衣。
临行密密缝，意恐迟迟归。
谁言寸草心，报得三春晖。

乞巧 唐 林杰
七夕今宵看碧霄，牵牛织女渡河桥。
家家乞巧望秋月，穿尽红丝几万条。

嫦娥 唐 李商隐
云母屏风烛影深，长河渐落晓星沉。
嫦娥应悔偷灵药，碧海青天夜夜心。

题西林壁 宋 苏轼
横看成岭侧成峰，远近高低各不同。
不识庐山真面目，只缘身在此山中。

游山西村 宋 陆游
莫笑农家腊酒浑，丰年留客足鸡豚。
山重水复疑无路，柳暗花明又一村。
箫鼓追随春社近，衣冠简朴古风存。
从今若许闲乘月，拄杖无时夜叩门。

黄鹤楼送孟浩然之广陵 唐 李白
故人西辞黄鹤楼，烟花三月下扬州。
孤帆远影碧空尽，唯见长江天际流。

送元二使安西 唐 王维
渭城朝雨浥轻尘，客舍青青柳色新。
劝君更尽一杯酒，西出阳关无故人。

过故人庄 唐 孟浩然
故人具鸡黍，邀我至田家。绿树村边合，青山郭外斜。
开轩面场圃，把酒话桑麻。待到重阳日，还来就菊花。
独坐敬亭山 唐 李白
众鸟高飞尽，孤云独去闲。
相看两不厌，只有敬亭山。

望洞庭 唐 刘禹锡
湖光秋月两相和，潭面无风镜未磨。
遥望洞庭山水翠，白银盘里一青螺。

忆江南 唐 白居易
江南好，风景旧曾谙。日出江花红胜火，春来江水绿如蓝。能不忆江南？

乡村四月 宋 翁卷
绿遍山原白满川，子规声里雨如烟。
乡村四月闲人少，才了蚕桑又插田。

四时田园杂兴 宋 范成大
昼出耘田夜绩麻，村庄儿女各当家。
童孙未解供耕织，也傍桑阴学种瓜。

渔歌子 宋 张志和
西塞山前白鹭飞，桃花流水鳜鱼肥。
青箬笠，绿蓑衣，斜风细雨不须归。

泊船瓜洲 宋 王安石
京口瓜洲一水间，钟山只隔数重山。
春风又绿江南岸，明月何时照我还？

秋思 唐 张籍
洛阳城里见秋风，欲作家书意万重。
复恐匆匆说不尽，行人临发又开封。

长相思 清 纳兰性德
山一程 水一程 身向榆关那畔行 夜深千帐灯
风一更 雪一更 聒碎乡心梦不成 故园无此声

七律·长征 毛泽东
红军不怕远征难，万水千山只等闲。五岭逶迤腾细浪，乌蒙磅礴走泥丸。
金沙水拍云崖暖，大渡桥横铁索寒。更喜岷山千里雪，三军过后尽开颜。

卜算子·咏梅 毛泽东
风雨送春归，飞雪迎春到。已是悬崖百丈冰，犹有花枝俏。
俏也不争春，只把春来报。待到山花烂漫时，她在丛中笑。
浪淘沙 唐 刘禹锡
九曲黄河万里沙，浪淘风簸自天涯。
如今直上银河去，同到牵牛织女家。

凉州词 王翰
葡萄美酒夜光杯，欲饮琵琶马上催。
醉卧沙场君莫笑，古来征战几人回？

牧童 唐 吕岩
草铺横野六七里，笛弄晚风三四声。
归来饱饭黄昏后，不脱蓑衣卧月明。

舟过安仁 宋 杨万里
一夜渔船两小童，收篙停棹坐船中。
怪生无雨都张伞，不是遮头是使风。

清平乐·村居 宋 辛弃疾
茅檐低小，溪上青青草，醉里吴音相媚好，白发谁家翁媪？
大儿锄豆溪东，中儿正织鸡笼，最喜小儿亡（通无）赖，溪头卧剥莲蓬。

诗经·采薇
昔我往矣，杨柳依依，今我来思，雨雪霏霏。

春夜喜雨 唐 杜甫
好雨知时节，当春乃发生。随风潜入夜，润物细无声。
野径云俱黑，江船火独明。晓看红湿处，花重锦官城。

西江月·夜行黄沙道中 宋 辛弃疾
明月别枝惊鹊 ，清风半夜鸣蝉。稻花香里说丰年，听取蛙声一片。
七八个星天外， 两三点雨山前。旧时茅店社林边， 路转溪桥忽见。

天净沙·秋思 元 白朴
孤村落日残霞，轻烟老树寒鸦，一点飞鸿影下。
青山绿水，白草红叶黄花。

马诗 唐 李贺
大漠沙如雪，燕山月似钩。
何当金络脑，快走踏清秋。

伯牙绝弦
伯牙善鼓琴，钟子期善听。伯牙鼓琴，志在高山。钟子期曰：“善哉，峨峨兮若泰山。”
志在流水，钟子期曰：“善哉，洋洋兮若江河。”伯牙所念，钟子期必得之。
子期死，伯牙谓世再无知音，乃破琴绝弦， 终身不复鼓琴。

元日 宋 王安石
爆竹声中一岁除，春风送暖入屠苏，
千门万户曈曈日，总把新桃换旧符。

天竺寺八月十五日夜桂子 唐 皮日休
玉颗珊珊下月轮，殿前拾得露华新。
至今不会天中事，应是嫦娥掷与人。

七步诗 三国 魏 曹植
煮豆持作羹，漉菽（有版本也作豉）以为汁。萁在釜下燃，
豆在釜中泣。本自同根生，相煎何太急。

鸟鸣涧 唐 王维
人闲桂花落，夜静春山空。
月出惊山鸟，时鸣春涧中。

芙蓉楼送辛渐 唐 王昌龄
寒雨连江夜入吴，平明送客楚山孤。
洛阳亲友如相问，一片冰心在玉壶。

江畔独步寻花 唐 杜甫
黄师塔前江水东，春光懒困倚微风。
桃花一簇开无主，可爱深红爱浅红。

石灰吟 明 于谦
千锤万凿出深山，烈火焚烧若等闲，
粉身碎骨浑不怕，要留青白在人间。

竹石 清 郑燮
咬定青山不放松，立根原在破岩中。
千磨万击还坚劲，任尔东西南北风。

闻官军收河南河北 唐 杜甫
剑外忽传收蓟北，初闻涕泪满衣裳。却看妻子愁何在，漫卷诗书喜欲狂。
白日放歌须纵酒，青春作伴好还乡。即从巴峡穿巫峡，便下襄阳向洛阳。

己亥杂诗 清 龚自珍
九州生气恃风雷，万马齐喑究可哀。
我劝天公重抖擞，不拘一格降人才。

浣溪沙 宋 苏轼
游蕲山清泉寺，寺临兰溪，溪水溪流。
山下兰芽短浸溪，松间沙路净无泥，潇潇暮雨子规啼。
谁道人生无再少，门前流水尚能西！休将白发唱黄鸡。

卜算子·送鲍浩然之浙东 宋 王观
水是眼波横，山是眉峰聚，欲问行人去那边，眉眼盈盈处。
才始送春归，又送君归去，若到江南赶上春，千万和春住。

江南 汉乐府
江南可采莲，莲叶何田田，鱼戏莲叶间。鱼戏莲叶东，
鱼戏莲叶西，鱼戏莲叶南，鱼戏莲叶北。

登鹳雀楼 王之涣
白日依山尽，黄河入海流。
欲穷千里目，更上一层楼。

风 李峤
解落三秋叶，能开二月花。
过江千尺浪，入竹万竿斜。

凉州词 唐 王之涣
黄河远上白云间，一片孤城万仞山。
羌笛何须怨杨柳，春风不度玉门关。

出塞 王昌龄
秦时明月汉时关，万里长征人未还。
但使龙城飞将在，不教胡马度阴山。

鹿柴 王维
空山不见人，但闻人语响。
返景入深林，复照青苔上。

古郎月行 李白
小时不识月，呼作白玉盘。
又疑瑶台镜，飞在碧云端。

早发白帝城 李白
朝辞白帝彩云间，千里江陵一日还。
两岸猿声啼不住，轻舟已过万重山。

别董大 高适
千里黄云白日曛，北风吹雁雪纷纷。
莫愁前路无知己，天下谁人不识君？

绝句 杜甫
迟日江山丽，春风花草香。
泥融飞燕子，沙暖睡鸳鸯。

枫桥夜泊 张继
月落乌啼霜满天，江枫渔火对愁眠。
姑苏城外寒山寺，夜半钟声到客船。

江雪 柳宗元
千山鸟飞绝，万径人踪灭。
孤舟蓑笠翁，独钓寒江雪。

塞下曲 卢纶
月黑雁飞高，单于夜遁逃。
欲将轻骑逐，大雪满弓刀。

池上 白居易
小娃撑小艇，偷采白莲回。
不解藏踪迹，浮萍一道开。

寻隐者不遇 贾岛
松下问童子，言师采药去。
只在此山中，云深不知处。

清明 杜牧
清明时节雨纷纷，路上行人欲断魂。
借问酒家何处有？牧童遥指杏花村。

江南春 杜牧
千里莺啼绿映红，水村山郭酒旗风；
南朝四百八十寺，多少楼台烟雨中。

乐游原 李商隐
向晚意不适，驱车登古原。
夕阳无限好，只是近黄昏。

蜂 罗隐
不论平地与山尖，无限风光尽被占。
采得百花成蜜后，为谁辛苦为谁甜。

江上渔者 范仲淹
江上往来人，但爱鲈鱼美。
君看一叶舟，出没风波里。

书湖阴先生壁 王安石
茅檐长扫净无苔，花木成畦手自裁。
一水护田将绿绕，两山排闼送青来。

六月二十七日望湖楼醉书 苏轼
黑云翻墨未遮山，白雨跳珠乱入船。
卷地风来忽吹散，望湖楼下水如天。

惠崇春江晓景 苏轼
竹外桃花三两枝，春江水暖鸭先知。
蒌蒿满地芦芽短，正是河豚欲上时。

夏日绝句 李清照
生当作人杰，死亦为鬼雄。
至今思项羽，不肯过江东。

示儿 陆游
死去元知万事空，但悲不见九州同。
王师北定中原日，家祭无忘告乃翁。

秋夜将晓出篱门迎凉有感 陆游
三万里河东入海，五千仞岳上摩天。
遗民泪尽胡尘里，南望王师又一年。

晓出净慈寺送林子方 杨万里
毕竟西湖六月中，风光不与四时同。
接天莲叶无穷碧，映日荷花别样红。

题临安邸 林升
山外青山楼外楼，西湖歌舞几时休？
暖风熏得游人醉，直把杭州作汴州。

游园不值 叶绍翁
应怜屐齿印苍苔，小扣柴扉久不开。
春色满园关不住，一枝红杏出墙来。

墨梅王冕
我家洗砚池头树，朵朵花开淡墨痕。
不要人夸颜色好，只留清气满乾坤。

日积月累
明月松间照 清泉石上流（王维）
江碧鸟逾白 山青花欲燃（杜甫） 
千里莺啼绿映红 水村山郭酒旗风（杜牧） 
山重水复疑无路 柳暗花明又一村（陆游） 
水南水北重重柳 山后山前处处梅（王安石） 
千里之行 始于足下 百尺竿头 更进一步
耳听为虚 眼见为实 人无完人金无足赤
人之初 性本善 性相近 习相远
子不学 非所宜 幼不学 老何为
玉不琢 不成器 人不学 不知义
为人子 方少时 亲师友 习礼仪 《三字经》

万壑树参天 千山响杜鹃 （王维）
漠漠水田飞白鹭 阴阴夏木啭黄鹂 （王维）
雨里鸡鸣一两家 竹溪村路板桥斜 （王建）
穿花蛱蝶深深见 点水蜻蜓款款飞 （杜甫）
池上碧苔三四点 叶底黄鹂一两声 （晏殊）
少壮不努力 老大徒伤悲 花有重开日 人无再少年
一日之计在于晨 一年之计在于春
黑发不知勤学早 白首方悔读书迟
小时不识月 呼作白玉盘
月来满地水 云起一天山
露从今夜白 月是故乡明
峡深明月夜 江静碧云天
海内存知己 天涯若比邻 （王勃）
海上生明月 天涯共此时 （张九龄）
久旱逢甘雨 他乡遇故知 （汪洙）
岁寒知松柏 患难见真情
千里送鹅毛 礼轻情意重（邢俊臣） 

有志者事竟成 （后汉书）
勿以恶小而为之，勿以善小而不为 （刘备）
业精于勤荒于嬉 行成于思 毁于随 （韩愈）
盛年不重来 一日难再晨 及时当勉励 岁月不待人 （陶渊明）

大漠孤烟直 长河落日圆 （王维）
几行红叶树 无数夕阳山 （王士祯）
落木千山天远大 澄江一道月分明 （黄庭坚）
浮天水送无穷树 带雨云埋一半山 （辛弃疾）
春江潮水连海平 海上明月共潮生 （张若虚）
言必信 行必果 （论语·子路）
与朋友交 言而有信 （论语·学而）
己所不欲勿施于人 （论语·颜渊）
精诚所加 金石为开
爱人者 人恒爱之
敬人者 人恒敬之 （孟子·离娄下）
老吾老 以及人之老
幼吾幼 以及人之幼 （孟子·梁惠王上）

采菊东篱下 悠然见南山 陶渊明
人闲桂花落 夜静春山空 （王维）
竹外桃花三两枝 春江水暖鸭先知 （苏轼）
黄梅时节家家雨 青草池塘处处蛙 （赵师秀）
鹅湖山下稻梁肥 豚栅鸡栖半掩扉 （王驾）
独出前门望野田 月明荞麦花如雪 （白居易）

一日无书 百事荒芜 （陈寿）
读书破万卷 下笔如有神 （杜甫）
书犹药也 善读之可以医愚 （刘向）
黑发不知勤学早 白首方悔读书迟 （颜真卿）
读书有三到：谓心到、眼到、口到 （朱熹）

悠悠天宇旷 切切故乡情 （张九龄）
浮云终日行 游子久不至 （杜甫）
落叶他乡树 寒灯独夜人 （马戴）
明月有情应识我 年年相见在他乡 （袁枚）
家在梦中何日到 春生江上几人还 （卢纶）
江南几度梅花发 人在天涯鬓已斑（刘著）
兄弟敦和睦 朋友笃诚信 （陈子昂）
孝在于质实 不在于饰貌 （桓宽）
爱亲者 不敢恶于人
敬亲者 不敢慢于人 （孝经）
非淡泊无以明志 非宁静无以致远 （诸葛亮）

天行健 君子以自强不息 （周易）
有志不在年高 无志空长百岁 （传家宝）
莫等闲 白了少年头 空悲切 （满江红）
少年易老学难成 一寸光阴不可轻 （偶成）
路漫漫其修远兮 吾将上下而求索 （离骚）
不积跬步 无以至千里
不积小流 无以成江海 （荀子）

落红不是无情物 化作春泥更护花 （龚自珍）
造物无言却有情 每与寒尽觉春生 （张维屏）
今夜偏知春气暖 虫声新透绿窗纱 （刘方平）
此夜曲中闻折柳 何人不起故园情 （李白）
卧看满天云不动 不知云与我俱东 （陈与义）
不是花中偏爱菊 此花开尽更无花 （元稹）
轻诺必寡言 《老子》
民无信不立 《论语》
不精不诚 不能动人 《庄子》
诚者，天之道也
诚之者 人之道也 《礼记》
有所期诺 纤毫必偿
有所期约 时刻不易 《袁氏世范》

人非生而知之者 孰能无惑 《师说》
一鼓作气 再而衰 三而竭 《左传》
甘瓜苦蒂 天下物无全美 《墨子》
种树者必培其根 种德者必养其心 《传习录》
操千曲而后晓声 观千剑而后识器 《文心雕龙》

观沧海  曹操 东汉 
东临碣石，以观沧海。水何澹澹，山岛竦峙。 树木丛生，百草丰茂。 
秋风萧瑟，洪波涌起。 日月之行，若出其中； 星汉灿烂，若出其里。 
幸甚至哉，歌以咏志。

次北固山下  王湾 唐 
客路青山外，行舟绿水前。潮平两岸阔，风正一帆悬。
海日生残夜，江春入旧年。乡书何处达? 归雁洛阳边。

钱塘湖春行  白居易 唐 
孤山寺北贾亭西，水面初平云脚低。 几处早莺争暖树，谁家新燕啄春泥。
 乱花渐欲迷人眼，浅草才能没马蹄。 最爱湖东行不足，绿杨阴里白沙堤。

西江月  辛弃疾 南宋 
明月别枝惊鹊， 清风半夜鸣蝉。 稻花香里说丰年， 听取蛙声一片。
七八个星天外， 两三点雨山前。 旧时茅店社林边， 路转溪桥忽见。

天净沙 秋思  马致远 元 
枯藤老树昏鸦， 小桥流水人家， 古道西风瘦马。 
夕阳西下， 断肠人在天涯。

龟虽寿  曹操 东汉 
神龟虽寿，犹有竟时。螣（腾）蛇乘雾，终为土灰。 老骥伏枥，志在千里。 
烈士暮年，壮心不已。 盈缩之期，不但在天； 养怡之福，可得永年。
 幸甚至哉，歌以咏志。

过故人庄  孟浩然 唐 
故人具鸡黍，邀我至田家。 绿树村边合，青山郭外斜。
 开轩面场圃，把酒话桑麻。待到重阳日，还来就菊花。

题破山寺后禅院  常建 唐 
清晨入古寺，初日照高林。 曲径通幽处，禅房花木深。
 山光悦鸟性，潭影空人心。万籁此都寂，但余钟磬音。

闻王昌龄左迁龙标遥有此寄  李白 唐 
杨花落尽子规啼，闻道龙标过五溪。 
我寄愁心与明月。随风直到夜郎西。

夜雨寄北  李商隐 唐 
君问归期未有期，巴山夜雨涨秋池。
何当共剪西窗烛，却话巴山夜雨时。

泊秦淮  杜牧 唐 
烟笼寒水月笼沙， 夜泊秦淮近酒家。 
商女不知亡国恨， 隔江犹唱后庭花。

浣溪沙  晏殊 宋 
一曲新词酒一杯。 去年天气旧亭台。夕阳西下几时回? 
  无可奈何花落去， 似曾相识燕归来。小园香径独徘徊。

过松源晨炊漆公店杨万里 南宋
莫言下岭便无难，赚得行人空喜欢。
正入万山圈子里，一山放过一山拦。

如梦令  李清照 南宋 
常记溪亭日暮， 沉醉不知归路。 兴尽晚回舟，
误入藕花深处。 争渡，争渡，惊起一滩鸥鹭。

观书有感  朱熹 南宋 
半亩方塘一鉴开，天光云影共徘徊。
 问渠那得清如许？ 为有源头活水来。

木兰诗  北朝民歌 
唧唧复唧唧，木兰当户织。不闻机杼声，惟闻女叹息。问女何所思，问女何所忆。女亦无所思，
女亦无所忆。昨夜见军帖，可汗大点兵，军书十二卷，卷卷有爷名。阿爷无大儿，木兰无长兄，
愿为市鞍马，从此替爷征。 东市买骏马，西市买鞍鞯，南市买辔头，北市买长鞭。
旦辞爷娘去，暮宿黄河边，不闻爷娘唤女声，但闻黄河流水鸣溅溅。
旦辞黄河去，暮至黑山头，不闻爷娘唤女声，但闻燕山胡骑鸣啾啾。 
万里赴戎机，关山度若飞。朔气传金柝，寒光照铁衣。将军百战死，壮士十年归。归来见天子，
天子坐明堂。策勋十二转，赏赐百千强。可汗问所欲，木兰不用尚书郎；愿驰千里足，送儿还故乡。
爷娘闻女来，出郭相扶将；阿姊闻妹来，当户理红妆；小弟闻姊来，磨刀霍霍向猪羊。
开我东阁门，坐我西阁床，脱我战时袍，著我旧时裳，当窗理云鬓，对镜帖花黄。
出门看火伴，火伴皆惊忙：同行十二年，不知木兰是女郎。 
雄兔脚扑朔，雌兔眼迷离；双兔傍地走，安能辨我是雄雌?

山中杂诗  吴均 南朝 
出。山际见来烟， 竹中窥落日。
鸟向檐上飞， 云从窗里

竹里馆 王维 唐
独坐幽篁里， 弹琴复长啸。 
深林人不知，明月来相照。

峨眉山月歌 李白 唐
峨眉山月半轮秋， 影入平羌江水流。
夜发清溪向三峡， 思君不见下渝州。

春夜洛城闻笛 李白 唐
谁家玉笛暗飞声，散入春风满洛城。 
此夜曲中闻折柳， 何人不起故园情。

逢入京使 岑参 唐
故园东望路漫漫， 双袖龙钟泪不干。 
马上相逢无纸笔， 凭君传语报平安。

滁州西涧 韦应物 唐
独怜幽草涧边生， 上有黄鹂深树鸣。 
春潮带雨晚来急， 野渡无人舟自横。

江南逢李龟年 杜甫 唐
岐王宅里寻常见，崔九堂前几度闻。 
正是江南好风景， 落花时节又逢君。

送灵澈上人  刘长卿 唐 
苍苍竹林寺， 杳杳钟声晚。
荷笠带斜阳， 青山独归远。

约客  赵师秀 南宋 
黄梅时节家家雨， 青草池塘处处蛙。
有约不来过夜半， 闲敲棋子落灯花。

论诗  赵翼 清 
李杜诗篇万口传，至今已觉不新鲜。
江山代有才人出，各领风骚数百年。

望 岳  杜甫 
岱宗夫如何？齐鲁青未了。造化钟神秀，阴阳割昏晓。
 荡胸生曾云，决眦入归鸟。 会当凌绝顶，一览众山小。

春 望  杜甫 
国破山河在，城春草木深。 感时花溅泪，恨别鸟惊心。 
烽火连三月，家书抵万金。白头搔更短，浑欲不胜簪。

石 壕 吏  杜甫 
暮投石壕村，有吏夜捉人。老翁逾墙走，老妇出门看。 吏呼一何怒！妇啼一何苦！
 听妇前致词：三男邺城戍。一男附书至，二男新战死。存者且偷生，死者长已矣！
室中更无人，惟有乳下孙。有孙母未去，出入无完裙。老妪力虽衰，请从吏夜归，
急应河阳役，犹得备晨炊。夜久语声绝，如闻泣幽咽。天明登前途，独与老翁别。

归园田居 (其三)  陶渊明 东晋 
种豆南山下，草盛豆苗稀。晨兴理荒秽，带月荷锄归。
道狭草木长，夕露沾我衣。衣沾不足惜，但使愿无违。

使至塞上  王维 唐 
单车欲问边，属国过居延。征蓬出汉塞，归雁入胡天。
 大漠孤烟直，长河落日圆。 萧关逢候骑，都护在燕然。

渡荆门送别  李白 
渡远荆门外，来从楚国游。 山随平野尽，江入大荒流。 
月下飞天镜，云生结海楼。 仍怜故乡水，万里送行舟。

游 山 西 村  陆游 南宋 
莫笑农家腊酒浑，丰年留客足鸡豚。 山重水复疑无路，柳暗花明又一村。
箫鼓追随春社近，衣冠简朴古风存。从今若许闲乘月，拄杖无时夜叩门。


长 歌 行  汉乐府 
青青园中葵，朝露待日晞。阳春布德泽，万物生光辉。常恐秋节至，
焜黄华叶衰。百川东到海，何时复西归？少壮不努力，老大徒伤悲。

野 望  王绩 唐 
东皋薄暮望，徙倚欲何依。树树皆秋色，山山唯落晖。
牧人驱犊返，猎马带禽归。相顾无相识，长歌怀采薇。

早寒江上有怀  孟浩然 唐 
木落雁南度，北风江上寒。我家襄水曲，遥隔楚云端。
乡泪客中尽，孤帆天际看。迷津欲有问，平海夕漫漫。

望洞庭湖赠张丞相  孟浩然 
八月湖水平，涵虚混太清。气蒸云梦泽，波撼岳阳城。
欲济无舟楫，端居耻圣明。坐观垂钓者，徒有羡鱼情。

黄 鹤楼  崔颢 唐 
昔人已乘黄鹤去，此地空余黄鹤楼。黄鹤一去不复返，白云千载空悠悠。
晴川历历汉阳树，芳草萋萋鹦鹉洲。日暮乡关何处是？烟波江上使人愁。

送 友 人  李白 
青山横北郭，白水绕东城。此地一为别，孤蓬万里征。
浮云游子意，落日故人情。挥手自兹去，萧萧班马鸣。

秋 词  刘禹锡  唐 
自古逢秋悲寂寥，我言秋日胜春朝。
晴空一鹤排云上，便引诗情到碧霄。

鲁山山行  梅尧臣 北宋 
适与野情惬，千山高复低。好峰随处改，幽径独行迷。
霜落熊升树，林空鹿饮溪。人家在何许，云外一声鸡。

浣 溪 沙  苏轼 北宋 
兰下兰芽短浸溪，松间沙路净无泥，潇潇暮雨子规啼。
谁道人生无再少？门前流水尚能西！休将白发唱黄鸡。

十一月四日风雨大作  陆游 
僵卧孤村不自哀，尚思为国戍轮台。
夜阑卧听风吹雨，铁马冰河入梦来。

酬乐天扬州初逢席上见赠  刘禹锡 唐 
巴山楚水凄凉地，二十三年弃置身。 怀旧空吟闻笛赋，到乡翻似烂柯人。
 沉舟侧畔千帆过，病树前头万木春。今日听君歌一曲，暂凭杯酒长精神。

赤壁  杜牧 唐 
折戟沉沙铁未销，自将磨洗认前朝。
东风不与周郎便，铜雀春深锁二乔。

过零丁洋  文天祥 南宋 
辛苦遭逢起一经，干戈寥落四周星。山河破碎风飘絮， 身世浮沉雨打萍。 
惶恐滩头说惶恐， 零丁洋里叹零丁。 人生自古谁无死， 留取丹心照汗青。

水调歌头  苏轼 北宋 
  丙辰中秋，欢饮达旦，大醉，作此篇，兼怀子由。 
明月几时有？把酒问青天。不知天上宫阙，今夕是何年？
我欲乘风归去，又恐琼楼玉宇，高处不胜寒。起舞弄清影，何似在人间？
转朱阁，低绮户，照无眠。不应有恨，何事长向别时圆？
人有悲欢离合，月有阴晴圆缺，此事古难全。但愿人长久，千里共婵娟。

山坡羊 潼关怀古  张养浩 元 
峰峦如聚，波涛如怒，山河表里潼关路。
望西都，意踌躇，伤心秦汉经行处，宫阙万间都做了土。
兴，百姓苦。亡，百姓苦。

饮酒  其五   陶渊明 东晋 
结庐在人境,而无车马喧。问君何能尔？心远地自偏。采菊东篱下，悠然见南山。
 山气日夕佳，飞鸟相与还.。此中有真意，欲辨已忘言.。

行路难  李白 唐 
金樽清酒斗十千，玉盘珍馐直万钱。停杯投箸不能食，拔剑四顾心茫然。 
欲渡黄河冰塞川，将登太行雪满山。 闲来垂钓碧溪上，忽复乘舟梦日边。
行路难，行路难，多歧路，今安在。 长风破浪会有时，直挂云帆济沧海。

茅屋为秋风所破歌  杜甫 唐 
八月秋高风怒号，卷我屋上三重茅。茅飞渡江洒江郊，高者挂罥长林梢，下者飘转沉塘坳。
南村群童欺我老无力，忍能对面为盗贼。公然抱茅入竹去，唇焦口燥呼不得，归来倚杖自叹息。
俄顷风定云墨色，秋天漠漠向昏黑。布衾多年冷似铁，娇儿恶卧踏里裂。
床头屋漏无干处，雨脚如麻未断绝。自经丧乱少睡眠，长夜沾湿何由彻！ 
安得广厦千万间，大庇天下寒士俱欢颜！风雨不动安如山?呜呼！
何时眼前突兀见此屋，吾庐独破受冻死亦足！

白雪歌送武判官归京  岑参 唐 
北风卷地白草折，胡天八月即飞雪。忽如一夜春风来，千树万树梨花开。
 散入珠帘湿罗幕，狐裘不暖锦衾薄。将军角弓不得控，都护铁衣冷难着。
瀚海阑干百丈冰，愁云惨淡万里凝。中军置酒饮归客，胡琴琵琶与羌笛。
纷纷暮雪下辕门，风掣红旗冻不翻。轮台东门送君去，去时雪满天山路。
山回路转不见君，雪上空留马行处。

己亥杂诗  龚自珍 清 
浩荡离愁白日斜,吟鞭东指即天涯。
落红不是无情物,化作春泥更护花。


赠从弟  刘桢 东汉 
亭亭山上松，瑟瑟谷中风。风声一何盛，松枝一何劲。
冰霜正惨凄，终岁常端正。岂不罹凝寒，松柏有本性。

送杜少府之任蜀州  王勃 唐 
城阙辅三秦，风烟望五津。与君离别意，同是宦游人。
海内存知己，天涯若比邻。无为在歧路，儿女共沾巾。

登幽州台歌  陈子昂 唐 
前不见古人，后不见来者。
念天地之悠悠，独怆然而涕下。

送元二使安西  王维 唐 
渭城朝雨浥轻尘，客舍青青柳色新。
劝君更尽一杯酒，西出阳关无故人。

宣州谢朓楼饯别校书叔云  李白 
弃我去者，昨日之日不可留；乱我心者，今日之日多烦忧。
长风万里送秋雁，对此可以酣高楼。蓬莱文章建安骨，中间小谢又清发。
俱怀逸兴壮思飞，欲上青天览明月。抽刀断水水更流，举杯销愁愁更愁。
人生在世不称意，明朝散发弄扁舟。

早春呈水部张十八员外  韩愈 
天街小雨润如酥，草色遥看近却无。
最是一年春好处，绝胜烟柳满皇都。

无题  李商隐 唐 
相见时难别亦难，东风无力百花残。春蚕到死丝方尽，蜡炬成灰泪始干。
晓镜但愁云鬓改，夜吟应觉月光寒。蓬山此去无多路，青鸟殷勤为探看。

相见欢  李煜 五代南唐 
无言独上西楼，月如钩，寂寞梧桐深院锁清秋。
剪不断，理还乱，是离愁，别是一般滋味在心头。

登飞来峰  王安石 北宋 
飞来山上千寻塔，闻说鸡鸣见日升。
不畏浮云遮望眼，自缘身在最高层。

清平乐 村居  辛弃疾 南宋 
茅檐低小，溪上青青草。醉里吴音相媚好，白发谁家翁媪？
大儿锄豆溪东，中儿正织鸡笼。最喜小儿亡赖，溪头卧剥莲蓬。

望江南  温庭筠 唐 
梳洗罢,独倚望江楼。
过尽千帆皆不是,斜晖脉脉水悠悠,肠断白蘋洲。

渔家傲  秋思  范仲淹 北宋 
塞下秋来风景异，衡阳雁去无留意，四面边声连角起。千嶂里，长烟落日孤城闭。 
浊酒一杯家万里，燕然未勒归无计，羌管悠悠霜满地。人不寐，将军白发征夫泪。


0.江城子 密州出猎  苏轼北宋 
老夫聊发少年狂，左牵黄，右擎苍。锦帽貂裘，千骑卷平冈。
为报倾城随太守，亲射虎，看孙郎。
 酒酣胸胆尚开张，鬓微霜，又何妨！持节云中，何日遣冯唐？
会挽雕弓如满月，西北望，射天狼。

武陵春  李清照 南宋 
风住尘香花已尽， 日晚倦梳头。 物是人非事事休， 欲语泪先流。 
闻说双溪春尚好，也拟泛轻舟。只恐双溪舴艋舟，载不动许多愁。

破阵子 为陈同甫赋壮词以寄之  辛弃疾 南宋 
醉里挑灯看剑，梦回吹角连营。八百里分麾下炙，五十弦翻塞外声，沙场秋点兵。 
马作的卢飞快，弓如霹雳弦惊。了却君王天下事，赢得生前身后名。可怜白发生！


观刈麦  白居易 唐 
田家少闲月，五月人倍忙。夜来南风起，小麦覆陇黄。妇姑荷箪食，童稚携壶浆。
相随饷田去，丁壮在南冈。足蒸暑土气，背灼炎天光。力尽不知热，但惜夏日长。
复有贫妇人，抱子在其旁。右手秉遗穗，左臂悬敝筐。听其相顾言，闻者为悲伤。
家田输税尽，拾此充饥肠。今我何功德，曾不事农桑。吏禄三百石，岁晏有余粮。
念此私自愧，尽日不能忘。

月夜  刘方平 唐 
更深月色半人家，北斗阑干南斗斜。
今夜偏知春气暖，虫声新透绿窗纱。

商山早行  温庭筠 
晨起动征铎，客行悲故乡。鸡声茅店月，人迹板桥霜。
槲叶落山路，枳花照驿墙。因思杜陵梦，凫雁满回塘。

卜算子 咏梅  陆游 
驿外断桥边，寂寞开无主。已是黄昏独自愁，更著风和雨。
 无意苦争春，一任群芳妒。零落成泥碾作尘，只有香如故。

破阵子  晏殊 宋 
燕子来时新社，梨花落后清明。池上碧苔三四点，叶底黄鹂一两声，日长飞絮轻。 
巧笑东邻女伴，采桑径里逢迎。疑怪昨宵春梦好，元是今朝斗草赢，笑从双脸生，

浣溪沙  苏轼 
簌簌衣巾落枣花，村南村北响缲车。牛衣古柳卖黄瓜。 
酒困路长惟欲睡，日高人渴漫思茶。敲门试问野人家。

醉花阴  李清照 
薄雾浓云愁永昼，瑞脑消金兽。佳节又重阳，玉枕纱厨，半夜凉初透。 
东篱把酒黄昏后，有暗香盈袖。莫道不消魂，帘卷西风，人比黄花瘦。

南乡子 登京口北固亭有怀  辛弃疾 南宋 
何处望神州？满眼风光北固楼。千古兴亡多少事？悠悠。不尽长江滚滚流。 
年少万兜鍪，坐断东南战未休。天下英雄谁敌手？曹刘。生子当如孙仲谋。

山坡羊 骊山怀古  张养浩 元 
骊山四顾，阿房一炬，当时奢侈今何处？只见草萧疏，水萦纡。
至今遗恨迷烟树。列国周齐秦汉楚，赢，都变做了土；输，都变做了土。

朝天子 咏喇叭  王磐 明 
喇叭，唢呐，曲儿小腔儿大。官船来往乱如麻，全仗你抬声价。
军听了军愁，民听了民怕。哪里去辨甚么真共假？
眼见的吹翻了这家，吹伤了那家，只吹的水尽鹅飞罢！


关雎  诗经 
关关雎鸠，在河之洲。窈窕淑女，君子好逑。参差荇菜，左右流之。
窈窕淑女，寤寐求之。求之不得，寤寐思服。悠哉悠哉，辗转反侧。
参差荇菜，左右采之。窈窕淑女，琴瑟友之。参差荇菜，左右芼之。
窈窕淑女，钟鼓乐之。

蒹葭  诗经 
蒹葭苍苍，白露为霜。所谓伊人，在水一方。溯洄从之，道阻且长。溯游从之，宛在水中央。
蒹葭萋萋，白露未晞。所谓伊人，在水之湄。溯洄从之，道阻且跻。溯游从之，宛在水中坻。
蒹葭采采，白露未已。所谓伊人，在水之涘。溯洄从之，道阻且右。溯游从之，宛在水中沚。

从军行  杨炯 唐 
烽火照西京，心中自不平。牙璋辞凤阙，铁骑绕龙城。
雪暗凋旗画，风多杂鼓声。宁为百夫长，胜作一书生。

月下独酌  李白 唐 
花间一壶酒，独酌无相亲。举杯邀明月，对影成三人。
月既不解饮，影徒随我身。暂伴月将影，行乐须及春。我歌月徘徊，我舞影零乱。
醒时同交欢，醉后各分散。永结无情游，相期邈云汉。

羌村三首  杜甫 唐 
群鸡正乱叫，客至鸡斗争。驱鸡上树木，始闻叩柴荆。父老四五人，问我久远行。
手中各有携，倾榼浊复清。莫辞酒味薄，黍地无人耕。兵戈既未息，儿童尽东征。
请为父老歌，艰难愧深情。歌罢仰天叹，四座泪纵横。

登楼  杜甫 唐 
花近高楼伤客心，万方多难此登临。锦江春色来天地，玉垒浮云变古今。
北极朝廷终不改，西山寇盗莫相侵。可怜后主还祠庙，日暮聊为《梁甫吟》。

走马川行奉送封大夫出师西征  李白 唐 
君不见走马川行雪海边，平沙莽莽黄入天。
轮台九月风夜吼，一川碎石大如斗，随风满地石乱走。
匈奴草黄马正肥，金山西见烟尘飞，汉家大将西出师。
将军金甲夜不脱，半夜军行戈相拨，风头如刀面如割。
马毛带雪汗气蒸，五花连钱旋作冰，幕中草檄砚水凝。
虏骑闻之应胆慑，料知短兵不敢接，军师西门伫献捷。

左迁至蓝关示侄孙湘  韩愈 唐 
一封朝奏九重天，夕贬潮阳路八千。欲为圣明除弊事，肯将衰朽惜残年！
云横秦岭家何在？雪拥蓝关马不前。知汝远来应有意，好收吾骨瘴江边。

望月有感  白居易唐 
时难年荒世业空，弟兄羁旅各西东。田园寥落干戈后，骨肉流离道路中。
吊影分为千里雁，辞根散作九秋蓬。共看明月应垂泪，一夜乡心五处同。

雁门太守行  李贺 唐 
黑云压城城欲摧，甲光向日金鳞开。角声满天秋色里，塞上燕脂凝夜紫。
半卷红旗临易水，霜重鼓寒声不起。报君黄金台上意，提携玉龙为君死。

卜算子 送鲍浩然之浙东  王观 宋 
水是眼波横，山是眉峰聚。欲问行人去那边，眉眼盈盈处。
才始送春归，又送君归去。若到江南赶上春，千万和春住。

别云间  夏完淳 明 
三年羁旅客，今日又南冠。无限山河泪，谁言天地宽！
已知泉路近，欲别故乡难。毅魄归来日，灵旗空际看。
 
最新高考必背古诗词&文言文（文言文已删除）
高考重点古诗词（16篇 ）
氓《诗经》
氓之蚩蚩，抱布贸丝。匪来贸丝，来即我谋。送子涉淇，至于顿丘。匪我愆期，子无良媒。
将子无怒，秋以为期。乘彼垝垣，以望复关。不见复关，泣涕涟涟。既见复关，载笑载言。
尔卜尔筮，体无咎言。以尔车来，以我贿迁。桑之未落，其叶沃若。于嗟鸠兮，无食桑葚。
于嗟女兮，无与士耽。士之耽兮，犹可说也。女之耽兮，不可说也。桑之落矣，其黄而陨。
自我徂尔，三岁食贫。淇水汤汤，渐车帏裳。女也不爽，士贰其行。士也罔极，二三其德。
三岁为妇，靡室劳矣。夙兴夜寐，靡有朝矣。言既遂矣，至于暴矣。兄弟不知，咥其笑矣。
静言思之，躬自悼矣。及尔偕老，老使我怨。淇则有岸，隰则有泮。总角之宴，言笑晏晏。
信誓旦旦，不思其反。反是不思，亦已焉哉！

离骚 屈原
帝高阳之苗裔兮，朕皇考曰伯庸。摄提贞于孟陬兮，惟庚寅吾以降。
皇览揆余初度兮，肇锡余以嘉名：名余曰正则兮，字余曰灵均。
纷吾既有此内美兮，又重之以修能。扈江离与辟芷兮，纫秋兰以为佩。
汨余若将不及兮，恐年岁之不吾与。朝搴阰之木兰兮，夕揽洲之宿莽。
日月忽其不淹兮，春与秋其代序。惟草木之零落兮，恐美人之迟暮。
不抚壮而弃秽兮，何不改乎此度？乘骐骥以驰骋兮，来吾道夫先路。
昔三后之纯粹兮，固众芳之所在。杂申椒与菌桂兮，岂维纫夫蕙茝。
彼尧舜之耿介兮，既遵道而得路。何桀纣之猖披兮，夫唯捷径以窘步。
惟夫党人之偷乐兮，路幽昧以险隘。岂余身之惮殃兮，恐皇舆之败绩。
忽奔走以先后兮，及前王之踵武。荃不察余之中情兮，反信谗以齌怒。
余固知謇謇之为患兮，忍而不能舍也。指九天以为正兮，夫唯灵修之故也。
初既与余成言兮，后悔遁而有他。余既不难夫离别兮，伤灵修之数化。

长太息以掩涕兮，哀民生之多艰。余虽好修姱以鞿羁兮，謇朝谇而夕替。
既替予以蕙纕兮，又申之以揽茝。亦余心之所善兮，虽九死其犹未悔。
怨灵修之浩荡兮，终不察夫民心。众女嫉余之蛾眉兮，谣诼谓余以善淫。
固时俗之工巧兮，偭规矩而改错。背绳墨以追曲兮，竞周容以为度。
忳郁邑余佗傺兮，吾独穷困乎此时也。宁溘死以流亡兮，余不忍为此态也！
鸷鸟之不群兮，自前世而固然。何方圜之能周兮，夫孰异道而相安？
屈心而抑志兮，忍尤而攘诟。伏清白以死直兮，固前圣之所厚。
悔相道之不察兮，延伫乎吾将反。回朕车以复路兮，及行迷之未远。
步余马于兰皋兮，驰椒丘且焉止息。进不入以离尤兮，退将复修吾初服。
制芰荷以为衣兮，集芙蓉以为裳。不吾知其亦已兮，苟余情其信芳。
高余冠之岌岌兮，长余佩之陆离。芳与泽其杂糅兮，唯昭质其犹未亏。
忽反顾以游目兮，将往观乎四荒。佩缤纷其繁饰兮，芳菲菲其弥章。
民生各有所乐兮，余独好修以为常。虽体解吾犹未变兮，岂余心之可惩？

蜀道难 李白
    噫吁嚱！危乎高哉！蜀道之难，难于上青天！蚕丛及鱼凫，开国何茫然！尔来四万八千岁，不与秦塞通人烟。西当太白有鸟道，可以横绝峨眉巅。地崩山摧壮士死，然后天梯石栈相钩连。上有六龙回日之高标，下有冲波逆折之回川。黄鹤之飞尚不得过，猿猱欲度愁攀援。青泥何盘盘，百步九折萦岩峦。扪参历井仰胁息，以手抚膺坐长叹。
    问君西游何时还，畏途巉岩不可攀。但见悲鸟号古木，雄飞雌从绕林间。又闻子规啼夜月，愁空山。蜀道之难，难于上青天，使人听此凋朱颜。连峰去天不盈尺，枯松倒挂倚绝壁。飞湍瀑流争喧豗，砯崖转石万壑雷。其险也如此，嗟尔远道之人胡为乎来哉！
    剑阁峥嵘而崔嵬，一夫当关，万夫莫开。所守或匪亲，化为狼与豺。朝避猛虎，夕避长蛇。磨牙吮血，杀人如麻。锦城虽云乐，不如早还家。蜀道之难，难于上青天，侧身西望长咨嗟！

登高 杜甫
风急天高猿啸哀，渚清沙白鸟飞回。无边落木萧萧下，不尽长江滚滚来。
万里悲秋常作客，百年多病独登台。艰难苦恨繁霜鬓，潦倒新停浊酒杯。

琵琶行 白居易
    序
    元和十年，余左迁九江郡司马。明年秋，送客湓浦口，闻舟中夜弹琵琶者。听其音，铮铮然有京都声。问其人，本长安倡女，尝学琵琶于穆、曹二善才。年长色衰，委身为贾人妇。遂命酒，使快弹数曲，曲罢悯然。自叙少小时欢乐事，今漂沦憔悴，转徙于江湖间。予出官二年，恬然自安，感斯人言，是夕始觉有迁谪意。因为长句，歌以赠之，凡六百一十六言，命曰《琵琶行》。
    正文
    浔阳江头夜送客，枫叶荻花秋瑟瑟。主人下马客在船，举酒欲饮无管弦。醉不成欢惨将别，别时茫茫江浸月。忽闻水上琵琶声，主人忘归客不发。
    寻声暗问弹者谁，琵琶声停欲语迟。移船相近邀相见，添酒回灯重开宴。千呼万唤始出来，犹抱琵琶半遮面。转轴拨弦三两声，未成曲调先有情。弦弦掩抑声声思，似诉平生不得志。低眉信手续续弹，说尽心中无限事。轻拢慢捻抹复挑，初为《霓裳》后《六幺》。大弦嘈嘈如急雨，小弦切切如私语。嘈嘈切切错杂弹，大珠小珠落玉盘。间关莺语花底滑，幽咽泉流冰下难。冰泉冷涩弦凝绝，凝绝不通声暂歇。别有幽愁暗恨生，此时无声胜有声。银瓶乍破水浆迸，铁骑突出刀枪鸣。曲终收拨当心画，四弦一声如裂帛。东船西舫悄无言，唯见江心秋月白。这一段要求背诵！
    沉吟放拨插弦中，整顿衣裳起敛容。自言本是京城女，家在虾蟆陵下住。十三学得琵琶成，名属教坊第一部。曲罢曾教善才服，妆成每被秋娘妒。五陵年少争缠头，一曲红绡不知数。钿头银篦击节碎，血色罗裙翻酒污。今年欢笑复明年，秋月春风等闲度。弟走从军阿姨死，暮去朝来颜色故。门前冷落鞍马稀，老大嫁作商人妇。商人重利轻别离，前月浮梁买茶去。去来江口守空船，绕船月明江水寒。夜深忽梦少年事，梦啼妆泪红阑干。
    我闻琵琶已叹息，又闻此语重唧唧。同是天涯沦落人，相逢何必曾相识！我从去年辞帝京，谪居卧病浔阳城。浔阳地僻无音乐，终岁不闻丝竹声。住近湓江地低湿，黄芦苦竹绕宅生。其间旦暮闻何物？杜鹃啼血猿哀鸣。春江花朝秋月夜，往往取酒还独倾。岂无山歌与村笛，呕哑嘲哳难为听。今夜闻君琵琶语，如听仙乐耳暂明。莫辞更坐弹一曲，为君翻作《琵琶行》。
    感我此言良久立，却坐促弦弦转急。凄凄不似向前声，满座重闻皆掩泣。座中泣下谁最多？江州司马青衫湿。

锦瑟 李商隐
锦瑟无端五十弦，一弦一柱思华年。庄生晓梦迷蝴蝶，望帝春心托杜鹃。
沧海月明珠有泪，蓝田日暖玉生烟。此情可待成追忆，只是当时已惘然。

虞美人 李煜
春花秋月何时了？往事知多少。小楼昨夜又东风，故国不堪回首月明中。
雕栏玉砌应犹在，只是朱颜改。问君能有几多愁？恰似一江春水向东流。

念奴娇·赤壁怀古 苏轼
大江东去，浪淘尽，千古风流人物。故垒西边，人道是，三国周郎赤壁。
乱石穿空，惊涛拍岸，卷起千堆雪。江山如画，一时多少豪杰。
遥想公瑾当年，小乔初嫁了，雄姿英发。羽扇纶巾，谈笑间，樯橹灰飞烟灭。
故国神游，多情应笑我，早生华发，人生如梦，一樽还酹江月。

永遇乐·京口北固亭怀古 辛弃疾
千古江山，英雄无觅孙仲谋处。舞榭歌台，风流总被，雨打风吹去。
斜阳草树，寻常巷陌，人道寄奴曾住。想当年，金戈铁马，气吞万里如虎。
元嘉草草，封狼居胥，赢得仓皇北顾。四十三年，望中犹记，烽火扬州路。
可堪回首，佛狸祠下，一片神鸦社鼓。凭谁问：廉颇老矣，尚能饭否。

归园田居 陶渊明
少无适俗韵，性本爱丘山。误落尘网中，一去三十年。
羁鸟恋旧林，池鱼思故渊。开荒南野际，守拙归园田。
方宅十余亩，草屋八九间。榆柳荫后檐，桃李罗堂前。
暧暧远人村，依依墟里烟。狗吠深巷中，鸡鸣桑树颠。
户庭无尘杂，虚室有余闲。久在樊笼里，复得返自然。

春江花月夜 张若虚
春江潮水连海平，海上明月共潮生。滟滟随波千万里，何处春江无月明。
江流宛转绕芳甸，月照花林皆似霰。空里流霜不觉飞，汀上白沙看不见。
江天一色无纤尘，皎皎空中孤月轮。江畔何人初见月，江月何年初照人？
人生代代无穷已，江月年年望相似。不知江月待何人，但见长江送流水。
白云一片去悠悠，青枫浦上不胜愁。谁家今夜扁舟子，何处相思明月楼？
可怜楼上月徘徊，应照离人妆镜台。玉户帘中卷不去，捣衣砧上拂还来。
此时相望不相闻，愿逐月华流照君。鸿雁长飞光不度，鱼龙潜跃水成文。
昨夜闲潭梦落花，可怜春半不还家。江水流春去欲尽，江潭落月复西斜。
斜月沉沉藏海雾，碣石潇湘无限路。不知乘月几人归，落月摇情满江树。

山居秋暝 王维
空山新雨后，天气晚来秋。明月松间照，清泉石上流。
竹喧归浣女，莲动下渔舟。随意春芳歇，王孙自可留。

燕歌行 高适
开元二十六年，客有从御史大夫张公出塞而还者，
作《燕歌行》以示适，感征戍之事，因而和焉。
汉家烟尘在东北，汉将辞家破残贼。男儿本自重横行，天子非常赐颜色。
摐金伐鼓下榆关，旌旆逶迤碣石间。校尉羽书飞瀚海，单于猎火照狼山。
山川萧条极边土，胡骑凭陵杂风雨。战士军前半死生，美人帐下犹歌舞！
大漠穷秋塞草腓，孤城落日斗兵稀。身当恩遇恒轻敌，力尽关山未解围。
铁衣远戍辛勤久，玉箸应啼别离后。少妇城南欲断肠，征人蓟北空回首。
边庭飘飖那可度，绝域苍茫更何有！杀气三时作阵云，寒声一夜传刁斗。
相看白刃血纷纷，死节从来岂顾勋？君不见沙场征战苦，至今犹忆李将军！

雨霖铃 柳永
寒蝉凄切，对长亭晚，骤雨初歇。都门帐饮无绪，留恋处，
兰舟催发。执手相看泪眼，竟无语凝噎。念去去，千里烟波，暮霭沉沉楚天阔。
多情自古伤离别，更那堪，冷落清秋节！今宵酒醒何处？
杨柳岸，晓风残月。此去经年，应是良辰好景虚设。便纵有千种风情，更与何人说？

声声慢 李清照
寻寻觅觅，冷冷清清，凄凄惨惨戚戚。乍暖还寒时候，最难将息。
三杯两盏淡酒，怎敌他，晚来风急。雁过也，正伤心，却是旧时相识。
满地黄花堆积，憔悴损，如今有谁堪摘？守着窗儿，独自怎生得黑？
梧桐更兼细雨，到黄昏，点点滴滴。这次第，怎一个愁字了得？

高中语文课本必背古诗词
迢迢牵牛星
迢迢牵牛星，皎皎河汉女。纤纤擢素手，札札弄机杼。终日不成章，
泣涕零如雨。河汉清且浅，相去复几许？盈盈一水间，脉脉不得语。

短歌行  曹操
对酒当歌，人生几何？譬如朝露，去日苦多。
慨当以慷，忧思难忘。何以解忧？唯有杜康。
青青子衿，悠悠我心。但为君故，沉吟至今。
呦呦鹿鸣，食野之苹。我有嘉宾，鼓瑟吹笙。
明明如月，何时可掇？忧从中来，不可断绝。
越陌度阡，枉用相存。契阔谈讌，心念旧恩。
月明星稀，乌鹊南飞。绕树三匝，何枝可依？
山不厌高，海不厌深。周公吐哺，天下归心。

石头城  刘禹锡
山围故国周遭在，潮打空城寂寞回。
淮水东边旧时月，夜深还过女墙来。

过华清宫  杜牧
长安回望绣成堆，山顶千门次第开。
一骑红尘妃子笑，无人知是荔枝来。

书愤  陆游
早岁那知世事艰，中原北望气如山。楼船夜雪瓜洲渡！铁马秋风大散关。
塞上长城空自许，镜中衰鬓已先斑。出师一表真名世，千载谁堪伯仲间！

客至  杜甫
舍南舍北皆春水，但见群鸥日日来。花径不曾缘客扫，蓬门今始为君开。
盘飧市远无兼味，樽酒家贫只旧醅。肯与邻翁相对饮，隔篱呼取尽馀杯。

旅夜书怀    杜甫
细草微风岸，危樯独夜舟。星垂平野阔，月涌大江流。
名岂文章著？官应老病休。飘飘何所似？天地一沙鸥。

蜀相  杜甫
丞相祠堂何处寻？锦官城外柏森森。映阶碧草自春色，隔叶黄鹂空好音。
三顾频烦天下计，两朝开济老臣心。出师未捷身先死，长使英雄泪满襟。

登岳阳楼  杜甫
昔闻洞庭水，今上岳阳楼。吴楚东南坼，乾坤日夜浮。
亲朋无一字，老病有孤舟。戎马关山北，凭轩涕泗流。

鹊桥仙  秦观
纤云弄巧，飞星传恨，银汉迢迢暗渡。金风玉露一相逢，便胜却人间无数。
柔情似水，佳期如梦，忍顾鹊桥归路。两情若是久长时，又岂在朝朝暮暮！

李凭箜篌引  李贺
吴丝蜀桐张高秋，空山凝云颓不流。江娥啼竹素女愁，李凭中国弹箜篌。
昆山玉碎凤凰叫，芙蓉泣露香兰笑。十二门前融冷光，二十三丝动紫皇。
女娲炼石补天处，石破天惊逗秋雨。梦入神山教神妪，老鱼跳波瘦蛟舞。
吴质不眠倚桂树， 露脚斜飞湿寒兔。

桂枝香•金陵怀古  王安石
登临送目，正故国晚秋，天气初肃。千里澄江似练，翠峰如簇。
征帆去棹残阳里，背西风、酒旗斜矗。彩舟云淡，星河鹭起，画图难足。
念往昔、豪华竞逐，叹门外楼头，悲恨相续。千古凭高对此，漫嗟荣辱。
六朝旧事随流水，但寒烟芳草凝绿。至今商女，时时犹唱，后庭遗曲。

菩萨蛮  温庭筠
小山重叠金明灭，鬓云欲度香腮雪。懒起画蛾眉，弄妆梳洗迟。
照花前后镜，花面交相映。新帖绣罗襦，双双金鹧鸪。

梦游天姥吟留别  李白
海客谈瀛洲，烟涛微茫信难求；越人语天姥，云霞明灭或可睹。
天姥连天向天横，势拔五岳掩赤城。天台一万八千丈，对此欲倒东南倾。
我欲因之梦吴越，一夜飞度镜湖月。湖月照我影，送我至剡溪。
谢公宿处今尚在，渌水荡漾清猿啼。脚著谢公屐，身登青云梯。
半壁见海日，空中闻天鸡。千岩万转路不定，迷花倚石忽已暝。
熊咆龙吟殷岩泉，栗深林兮惊层巅。云青青兮欲雨，水澹澹兮生烟。
列缺霹雳，丘峦崩摧。洞天石扉，訇然中开。青冥浩荡不见底，日月照耀金银台。
霓为衣兮风为马，云之君兮纷纷而来下。虎鼓瑟兮鸾回车，仙之人兮列如麻。
忽魂悸以魄动，恍惊起而长嗟。惟觉时之枕席，失向来之烟霞。
世间行乐亦如此，古来万事东流水。别君去兮何时还？且放白鹿青崖间，须行即骑访名山。
安能摧眉折腰事权贵，使我不得开心颜！

将进酒  李白
君不见黄河之水天上来，奔流到海不复回。
君不见高堂明镜悲白发，朝如青丝暮成雪。
人生得意须尽欢，莫使金樽空对月。天生我材必有用，
千金散尽还复来。烹羊宰牛且为乐，会须一饮三百杯。
岑夫子，丹丘生，将进酒，杯莫停。
与君歌一曲，请君为我倾耳听：钟鼓馔玉不足贵，但愿长醉不复醒。
古来圣贤皆寂寞，惟有饮者留其名。陈王昔时宴平乐，斗酒十千恣欢谑。
主人何为言少钱，径须沽取对君酌。五花马，千金裘，呼儿将出换美酒，与尔同销万古愁。

兵车行  杜甫
车辚辚，马萧萧，行人弓箭各在腰。耶娘妻子走相送，尘埃不见咸阳桥。
牵衣顿足拦道哭，哭声直上干云霄。道旁过者问行人，行人但云点行频。
或从十五北防河，便至四十西营田。去时里正与裹头，归来头白还戍边。
边庭流血成海水，武皇开边意未已。君不闻汉家山东二百州，千村万落生荆杞。
纵有健妇把锄犁，禾生陇亩无东西。况复秦兵耐苦战，被驱不异犬与鸡。
长者虽有问，役夫敢申恨？且如今年冬，未休关西卒。县官急索租，租税从何出？
信知生男恶，反是生女好。生女犹得嫁比邻，生男埋没随百草。
君不见青海头，古来白骨无人收，新鬼烦冤旧鬼哭，天阴雨湿声啾啾。

游褒禅山记  王安石
其下平旷，有泉侧出，而记游者甚众，——所谓前洞也。
由山以上五六里，有穴窈然，入之甚寒，问其深，则其好游者不能穷也，——谓之后洞。
余与四人拥火以入，入之愈深，其进愈难，而其见愈奇。有怠而欲出者，曰：“不出，火且尽。”遂与之俱出。盖余所至，比好游者尚不能十一，然视其左右，来而记之者已少。盖其又深，则其至又加少矣。方是时，余之力尚足以入，火尚足以明也。既其出，则或咎其欲出者，而余亦悔其随之而不得极夫游之乐也。
于是余有叹焉。古人之观于天地、山川、草木、虫鱼、鸟兽，往往有得，以其求思之深而无不在也。夫夷以近，则游者众；险以远，则至者少。而世之奇伟、瑰怪、非常之观，常在于险远，而人之所罕至焉，故非有志者不能至也。有志矣，不随以止也，然力不足者，亦不能至也。有志与力，而又不随以怠，至于幽暗昏惑而无物以相之，亦不能至也。然力足以至焉，于人为可讥，而在已为有悔；尽吾志也而不能至者，可以无悔矣，其孰能讥之乎？此余之所得也。

陈情表  李密
臣密言：臣以险衅，夙遭闵凶。生孩六月，慈父见背；行年四岁，舅夺母志。祖母刘悯臣孤弱，躬亲抚养。臣少多疾病，九岁不行，零丁孤苦，至于成立。既无叔伯，终鲜兄弟。门衰祚薄，晚有儿息。外无期功强近之亲，内无应门五尺之童，茕茕孑立，形影相吊。而刘夙婴疾病，常在床蓐；臣侍汤药，未曾废离。
逮奉圣朝，沐浴清化。前太守臣逵察臣孝廉，后刺史臣荣举臣秀才。臣以供养无主，辞不赴命。诏书特下，拜臣郎中。寻蒙国恩，除臣洗马。猥以微贱，当侍东宫，非臣陨首所能上报。臣具以表闻，辞不就职。诏书切峻，责臣逋慢。郡县逼迫，催臣上道；州司临门，急于星火。臣欲奉诏奔驰，则刘病日笃；欲苟顺私情，则告诉不许：臣之进退，实为狼狈。
伏惟圣朝以孝治天下。凡在故老，犹蒙矜育；况臣孤苦，特为尤甚。且臣少仕伪朝，历职郎署，本图宦达，不矜名节。今臣亡国贱俘，至微至陋。过蒙拔擢，宠命优渥，岂敢盘桓，有所希冀。但以刘日薄西山，气息奄奄，人命危浅，朝不虑夕。臣无祖母，无以至今日，祖母无臣，无以终余年。母孙二人，更相为命，是以区区不能废远。
臣密今年四十有四，祖母刘今年九十有六，是以臣尽节于陛下之日长，报养刘之日短也。乌鸟私情，愿乞终养。臣之辛苦，非独蜀之人士及二州牧伯所见明知；皇天后土实所共鉴。愿陛下矜悯愚诚，听臣微志。庶刘侥幸，保卒余年。臣生当陨首，死当结草。臣不胜犬马怖惧之情，谨拜表以闻。

屈原列传  司马迁
屈平疾王听之不聪也，谗谄之蔽明也，邪曲之害公也，方正之不容也，故忧愁幽思而作《离骚》。“离骚”者，犹离忧也。夫天者，人之始也；父母者，人之本也。人穷则反本。故劳苦倦极，未尝不呼天也；疾痛惨怛，未尝不呼父母也。屈平正道直行，竭忠尽智，以事其君，谗人间之，可谓穷矣。信而见疑，忠而被谤，能无怨乎？屈平之作《离骚》，盖自怨生也。上称帝喾，下道齐桓，中述汤武，以刺世事。明道德之广崇，治乱之条贯，靡不毕见。其文约，其辞微，其志洁，其行廉，其称文小而其指极大，举类迩而见义远。其志洁，故其称物芳；其行廉，故死而不容。自疏濯淖污泥之中，蝉蜕于浊秽，以浮游尘埃之外，不获世之滋垢，皭然泥而不滓者也。推此志也，虽与日月争光可也。

沁园春 长沙 毛泽东
独立寒秋，湘江北去，橘子洲头。看万山红遍，层林尽染；漫江碧透，百舸争流。
鹰击长空，鱼翔浅底，万类霜天竞自由。怅寥廓，问苍茫大地，谁主沉浮？
携来百侣曾游，忆往昔峥嵘岁月稠。恰同学少年，风华正茂；书生意气，挥斥方遒。
指点江山，激扬文字，粪土当年万户侯。曾记否，到中流击水，浪遏飞舟。

采桑子 重阳 毛泽东（1929.10.11）
人生易老天难老，岁岁重阳。今又重阳，战地黄花分外香。
一年一度秋风劲，不似春光。胜似春光，廖廓江天万里霜。

过秦论 贾谊
及至始皇，奋六世之余烈，振长策而御宇内，吞二周而亡诸侯，履至尊而制六合，执敲扑而鞭笞天下，威振四海。南取百越之地，以为桂林、象郡；百越之君，俯首系颈，委命下吏。乃使蒙恬北筑长城而守藩篱，却匈奴七百余里；胡人不敢南下而牧马，士不敢弯弓而报怨。于是废先王之道，焚百家之言，以愚黔首；隳名城，杀豪杰；收天下之兵，聚之咸阳，销锋镝，铸以为金人十二，以弱天下之民。然后践华为城，因河为池，据亿丈之城，临不测之渊，以为固。良将劲弩守要害之处，信臣精卒陈利兵而谁何。天下已定，始皇之心，自以为关中之固，金城千里，子孙帝王万世之业也。
始皇既没，余威震于殊俗。然陈涉瓮牖绳枢之子，氓隶之人，而迁徙之徒也；才能不及中人，非有仲尼、墨翟之贤，陶朱、猗顿之富；蹑足行伍之间，而倔起阡陌之中，率疲弊之卒，将数百之众，转而攻秦；斩木为兵，揭竿为旗，天下云集响应，赢粮而景从。山东豪俊遂并起而亡秦族矣。
且夫天下非小弱也，雍州之地，崤函之固，自若也。陈涉之位，非尊于齐、楚、燕、赵、韩、魏、宋、卫、中山之君也；锄耰棘矜，非铦于钩戟长铩也；谪戍之众，非抗于九国之师也；深谋远虑，行军用兵之道，非及向时之士也。然而成败异变，功业相反也。试使山东之国与陈涉度长絜大，比权量力，则不可同年而语矣。然秦以区区之地，致万乘之势，序八州而朝同列，百有余年矣；然后以六合为家，崤函为宫；一夫作难而七庙隳，身死人手，为天下笑者，何也？仁义不施而攻守之势异也。

秦风 无衣
岂曰无衣？与子同袍。王于兴师，修我戈矛，与子同仇！
岂日无衣？与子同泽。王于兴师，修我矛戟，与子偕作！
岂日无衣？与子同裳。王于兴师，修我甲兵，与子偕行！

邶风 静女
静女其姝，俟我於城隅。爱而不见，搔首踟蹰。
静女其娈，贻我彤管。彤管有炜，说怿女美。
自牧归荑，洵美且异。匪女之为美，美人之贻。

孔雀东南飞
鸡鸣外欲曙，新妇起严妆。著我绣夹裙，事事四五通。足下蹑丝履，头上玳瑁光。腰若流纨素，耳著明月珰。指如削葱根，口如含朱丹。纤纤作细步，精妙世无双。
上堂拜阿母，阿母怒不止。“昔作女儿时，生小出野里，本自无教训，兼愧贵家子。受母钱帛多，不堪母驱使。今日还家去，念母劳家里。”却与小姑别，泪落连珠子。“新妇初来时，小姑始扶床，今日被驱遣，小姑如我长。勤心养公姥，好自相扶将。初七及下九，嬉戏莫相忘。”出门登车去，涕落百余行。
府吏马在前，新妇车在后，隐隐何甸甸，俱会大道口。下马入车中，低头共耳语：“誓不相隔卿，且暂还家去；吾今且赴府，不久当还归，誓天不相负！”
新妇谓府吏：“感君区区怀！君既若见录，不久望君来，君当作磐石，妾当作蒲苇，蒲苇纫如丝，磐石无转移。我有亲父兄，性行暴如雷，恐不任我意，逆以煎我怀。”举手长劳劳，二情同依依。
府吏闻此变，因求假暂归，未至二三里，摧藏马悲哀。新妇识马声，蹑履相逢迎。怅然遥相望，知是故人来。举手拍马鞍，嗟叹使心伤：“自君别我后，人事不可量。果不如先愿，又非君所详。我有亲父母，逼迫兼弟兄，以我应他人，君还何所望！”
府吏谓新妇：“贺卿得高迁！磐石方且厚，可以卒千年，蒲苇一时纫，便作旦久间。卿当日胜贵，吾独向黄泉！”
新妇谓府吏：“何意出此言！同是被逼迫，君尔妾亦然。黄泉下相见，勿违今日言！”执手分道去，各各还家门。生人作死别，恨恨那可论？念与世间辞，千万不复全！

长歌行  
青青园中葵，朝露待日晞。阳春布德泽，万物生光辉。常恐秋节至，
焜黄华叶衰。 百川东到海，何时复西归？少壮不努力，老大徒伤悲。

渔翁   柳宗元
渔翁夜傍西岩宿，晓汲清湘燃楚竹。烟销日出不见人，
欸乃一声山水绿。回看天际下中流，岩上无心云相逐。

闻乐天左降江州司马   元稹
残灯无焰影幢幢，此夕闻君谪九江。 
垂死病中惊坐起，暗风吹雨入寒窗。
浪淘沙   李煜
帘外雨潺潺，春意阑珊，罗衾不耐五更寒，梦里不知身是客，一晌贪欢。
独自莫凭栏，无限江山，别时容易见时难，流水落花春去也，天上人间。

江城子•乙卯正月二十日夜记梦   苏轼
十年生死两茫茫,不思量,自难忘。 千里孤坟，无处话凄凉。 纵使相逢应不识，尘满面，鬓如霜。
夜来幽梦忽还乡,小轩窗,正梳妆。 相顾无言，惟有泪千行。 料得年年肠断处，明月夜，短松冈。

苏幕遮    周邦彦
燎沉香，消溽暑，鸟雀呼晴，侵晓窥檐语。叶上初阳干宿雨。水面清圆，一一风荷举。
故乡遥，何日去？家住吴门，久作长安旅。五月渔郎相忆否？小楫轻舟，梦入芙蓉浦。

一剪梅  李清照  
红藕香残玉簟秋。轻解罗裳，独上兰舟。云中谁寄锦书来？雁字回时，月满西楼。
花自飘零水自流。一种相思，两处闲愁。此情无计可消除，才下眉头，却上心头。

峨眉山月歌
峨眉山月半轮秋，影入平羌江水流。
夜发清溪向三峡，思君不见下渝州。

春夜洛城闻笛
谁家玉笛暗飞声？散入春风满洛城。
此夜曲中闻折柳，何人不起故园情？

齐桓晋文公之事
曰：“无恒产而有恒心者，惟士为能。若民，则无恒产，因无恒心。苟无恒心，放辟邪侈，无不为已。及陷于罪，然后从而刑之，是罔民也。焉有仁人在位，罔民而可为也?是故明君制民之产，必使仰足以事父母，俯足以畜妻子；乐岁终身饱，凶年免于死亡；然后驱而之善，故民之从之也轻。今也制民之产，仰不足以事父母，俯不足以畜妻子；乐岁终身苦，凶年不免于死亡。此惟救死而恐不赡，奚暇治礼义哉？王欲行之，则盍反其本矣：五亩之宅，树之以桑，五十者可以衣帛矣；鸡、豚、狗、彘之畜，无失其时，七十者可以食肉矣；百亩之田，勿夺其时，八口之家可以无饥矣；谨庠序之教，申之以孝悌之义，颁白者不负戴于道路矣。老者衣帛食肉，黎民不饥不寒，然而不王者，未之有也。”

扬州慢 姜夔
淳熙丙申至日，予过维扬。夜雪初霁，荠麦弥望。
入其城，则四顾萧条，寒水自碧。暮色渐起，戍角悲吟。予怀怆然，感慨今昔，因自度此曲。
千岩老人以为有  黍离  之悲也。淮左名都，竹西佳处，解鞍少驻初程。
过春风十里，尽荠麦青青。自胡马窥江去后，废池乔木，犹厌言兵。渐黄昏，清角吹寒，都在空城。
杜郎俊赏，算而今重到须惊。纵豆蔻词工，青楼梦好，难赋深情。
二十四桥仍在，波心荡，冷月无声。念桥边红药，年年知为谁生！

菩萨蛮 温庭筠
小山重叠金明灭，鬓云欲度香腮雪。懒起画蛾眉，弄妆梳洗迟。
照花前后镜，花面交相映。新贴绣罗襦，双双金鹧鸪。

一剪梅 宋 李清照
红藕香残玉簟秋，轻解罗裳，独上兰舟。云中谁寄锦书来？雁字回时，月满西楼。
花自飘零水自流。一种相思，两处闲愁。此情无计可消除。才下眉头，却上心头。

积雨辋川庄作 王维 
积雨空林烟火迟，蒸藜炊黍饷东菑。漠漠水田飞白鹭，
阴阴夏木啭黄鹂。山中习静观朝槿，松下清斋折露葵。

辛夷坞 王维 
木末芙蓉花，山中发红萼。
涧户寂无人，纷纷开且落。

送沈子福归江东 王维 
杨柳渡头行客稀，罟师荡浆向临圻。
惟有相思似春色，江南江北送君归。

观猎 王维 
风劲角弓鸣，将军猎渭城。草枯鹰眼疾，雪尽马蹄轻。
忽过新丰市，还归细柳营。回看射雕处，千里暮云平。

哭晁卿衡 李白 
日本晁卿辞帝都，征帆一片绕蓬壶。
明月不归沉碧海，白云愁色满苍梧。

丁都护歌 李白 
云阳上征去，两岸饶商贾。吴牛喘月时，拖船一何苦！水浊不可饮，壶浆半成土。
一唱都护歌，心摧泪如雨。万人凿盘石，无由达江浒。君看石芒砀，掩泪悲千古。

越女词五首 其三  李白 
耶溪采莲女，见客棹歌回。
笑入荷花去，佯羞不出来。

月夜 杜甫 
今夜鄜州月，闺中只独看。遥怜小儿女，未解忆长安。
香雾云鬟湿，清辉玉臂寒。何时倚虚幌，双照泪痕干。

哀江头 杜甫 
少陵野老吞生哭，春日潜行曲江曲。江头宫殿锁千门，细柳新蒲为谁绿？
忆昔霓旌下南苑，苑中万物生颜色。昭阳殿里第一人，同辇随君侍君侧。
辇前才人带弓箭，白马嚼啮黄金勒。翻身向天仰射云，一笑正坠双飞翼。
明眸皓齿今何在？血污游魂归不得。清渭东流剑阁深，去住彼此无消息！
人生有情泪沾臆，江水江花岂终极？黄昏胡骑尘满城，欲往城南望城北。

又呈吴郎 杜甫 
堂前扑枣任西邻，无食无儿一妇人。不为困穷宁有此，只缘恐惧转须亲。
即防远客虽多事，便插疏篱却认真。已诉征求贫到骨，正思戎马泪盈巾。

登幽州台歌 陈子昂 
前不见古人，后不见来者。
念天地之悠悠，独怆然而涕下。

望月怀远 张九龄 
海上生明月，天涯共此时。情人怨遥夜，竟夕起相思。
灭烛怜光满，披衣觉露滋。不堪盈手赠，还寝梦佳期。

题李凝幽居 贾岛 
闲居少邻并，草径入荒园。鸟宿池边树，僧敲月下门。
过桥分野色，移石动云根。暂去还来此，幽期不负言。

宿建德江 孟浩然 
移舟泊烟渚，日暮客愁新。
野旷天低树，江清月近人。

终南望馀雪 祖咏 
终南阴岭秀，积雪浮云端。
林表明霁色，城中增暮寒。

田家杂兴八首 其二  储光羲 
众人耻贫贱，相与尚膏腴。我情既浩荡，所乐在畋渔。山泽时晦暝，归家暂闲居。满园植葵藿，
绕屋树桑榆。禽雀知我闲，翔集依我庐。所愿在优游，州县莫相呼。日与南山老，兀然倾一壶。

游终南山 孟郊 
南山塞天地，日月石上生。高峰夜留景，深谷昼未明。山中人自正，
路险心亦平。长风驱松柏，声拂万壑清。即此悔读书，朝朝近浮名。

从军行 其一  王昌龄 
烽火城西百尺楼，黄昏独上海风秋。
更吹羌笛关山月，无那金闺万里愁。

蓟中作 高适 
策马自沙漠，长驱登塞垣。边城何萧条，白日黄云昏。一到征战处，
每愁胡虏翻。岂无安边书，诸将已承恩。惆怅孙吴事，归来独闭门。

热海行 送崔侍御还京 岑参 
侧闻阴山胡儿语，西头热海水如煮。海上众鸟不敢飞，中有鲤鱼长且肥。
岸傍青草常不歇，空中白雪遥旋灭。蒸沙烁石然虏云，沸浪炎波煎汉月。
阴火潜烧天地炉，何事偏烘西一隅。势吞月窟侵太白，气连赤坂通单于。
送君一醉天山郭，正见夕阳海边落。柏台霜威寒逼人，热海炎气为之薄。

塞下曲 李益 
伏波惟愿裹尸还，定远何须生入关。
莫遣只轮归海窟，仍留一箭射天山。

轻肥 白居易 
意气骄满路，鞍马光照尘。借问何为者？人称是内臣。朱绂皆大夫，紫绶或将军。
夸赴军中宴，走马去如云。樽罍溢九酝，水陆罗八珍。果擘洞庭橘，脍切天池鳞。
食饱心自若，酒酣气益振。是岁江南旱，衢州人食人。

花非花 白居易 
花非花，雾非雾。夜半来，天明去。
来如春梦几多时，去似朝云无觅处。

杜陵叟 白居易 
杜陵叟，杜陵居，岁种薄田一顷余。三月无雨旱风起，麦苗不秀多黄死。
九月降霜秋早寒，禾穗未熟皆青乾。长吏明知不申破，急敛暴征求考课。
典桑卖地纳官租，明年衣食将何如？剥我身上帛，夺我口中粟：虐人害物即豺狼，
何必钩爪锯牙食人肉！不知何人奏皇帝，帝心恻隐知人弊；白麻纸上书德音，京畿尽放今年税。
昨日里胥方到门，手持敕牒榜乡村。十家租税九家毕，虚受吾君蠲免恩。

问刘十九 白居易 
绿蚁新醅酒，红泥小火炉。
晚来天欲雪，能饮一杯无？

早雁 杜牧 
金河秋半虏弦开，云外惊飞四散哀。仙掌月明孤影过，长门灯暗数声来。
须知胡骑纷纷在，岂逐春风一一回？莫厌潇湘少人处，水多菰米岸莓苔。

题乌江亭 杜牧 
胜败兵家事不期，包羞忍耻是男儿。
江东子弟多才俊，卷土重来未可知。

无题二首 其一  李商隐 
昨夜星辰昨夜风，画楼西畔桂堂东。身无彩凤双飞翼，心有灵犀一点通。
隔座送钩春酒暖，分曹射覆蜡灯红。嗟余听鼓应官去，走马兰台类转蓬。

贾生 李商隐 
宣室求贤访逐臣，贾生才调更无伦。
可怜夜半虚前席，不问苍生问鬼神。

柳 李商隐 
曾逐东风拂舞筵，乐游春苑断肠天。
如何肯到清秋日，已带斜阳又带蝉！

节妇吟 张籍 
君知妾有夫，赠妾双明珠。感君缠绵意，系在红罗襦。妾家高楼连苑起，良人执戟明光里。
知君用心如日月，事夫誓拟同生死。还君明珠双泪垂，何不相逢未嫁时。

酬乐天频梦微之 元稹 
山水万重书断绝，念君怜我梦相闻。
我今因病魂颠倒，唯梦闲人不梦君。

近试上张籍水部 朱庆馀 
洞房昨夜停红烛，待晓堂前拜舅姑。
妆罢低声问夫婿，画眉深浅入时无。

与浩初上人同看山寄京华亲故 柳宗元 
海畔尖山似剑铓，秋来处处割愁肠。
若为化得身千亿，散上峰头望故乡。

子规 顾况 
杜宇冤亡积有时，年年啼血动人悲。
若教恨魄皆能化，何树何山著子规？

蒲萄 韩愈 
新茎未遍半犹枯，高架支离倒复扶。
若欲满盘堆马乳，莫辞添竹引龙须。

赏牡丹 刘禹锡 
庭前芍药妖无格，池上芙蕖净少情。
唯有牡丹真国色，花开时节动京城。

小松 杜荀鹤 
自小刺头深草里，而今渐觉出蓬蒿。
时人不识凌云木，直待凌云始道高。

长沙过贾谊宅 刘长卿 
三年谪宦此栖迟，万古惟留楚客悲。秋草独寻人去后，寒林空见日斜时。
汉文有道恩犹薄，湘水无情吊岂知。寂寂江山摇落处，怜君何事到天涯。

金铜仙人辞汉歌 李贺 
茂陵刘郎秋风客，夜闻马嘶晓无迹。画栏桂树悬秋香，三十六宫土花碧。
魏官牵车指千里，东关酸风射眸子。空将汉月出宫门，忆君清泪如铅水。
衰兰送客咸阳道，天若有情天亦老。携盘独出月荒凉，渭城已远波声小。

过陈琳墓 温庭筠 
曾于青史见遗文，今日飘蓬过古坟。词客有灵应识我，霸才无主始怜君。
石麟埋没藏春草，铜雀荒凉对暮云。莫怪临风倍惆怅，欲将书剑学从军。

碟恋花 凤栖梧 柳永 
伫倚危楼风细细。望极春愁，黯黯生天际。草色烟光残照里。无言谁会凭阑意。
拟把疏狂图一醉。对酒当歌，强乐还无味。衣带渐宽终不悔。为伊消得人憔悴。

望海潮 柳永 
东南形胜，三吴都会，钱塘自古繁华。烟柳画桥，风帘翠幕，参差十万人家。
云树绕堤沙。怒涛卷霜雪，天堑无涯。市列珠玑，户盈罗绮，竞豪奢。重湖叠巘清嘉。
有三秋桂子，十里荷花。羌管弄晴，菱歌泛夜，嬉嬉钓叟莲娃。千骑拥高牙。
乘醉听箫鼓，吟赏烟霞。异日图将好景，归去凤池夸。

水调歌头 苏轼 
黄州快哉亭赠张偓佺
落日绣帘卷，亭下水连空。知君为我，新作窗户湿青红。
长记平山堂上，欹枕江南烟雨，渺渺没孤鸿。认得醉翁语，山色有无中。
一千顷，都镜净，倒碧峰。忽然浪起，掀舞一叶白头翁。
堪笑兰台公子，未解庄生天籁，刚道有雌雄。一点浩然气，千里快哉风。

定风波 苏轼 
莫听穿林打叶声。何妨吟啸且徐行。竹杖芒鞋轻胜马。谁怕？一蓑烟雨任平生。
料峭春风吹酒醒。微冷。山头斜照却相迎。回首向来萧瑟处。归去。也无风雨也无晴。

鹧鸪天 李清照 
暗淡轻黄体性柔。情疏迹远只香留。何须浅碧深红色，自是花中第一流。
梅定妒，菊应羞。画栏开处冠中秋。骚人可煞无情思，何事当年不见收。

永遇乐 李清照 
落日熔金，暮云合璧，人在何处。染柳烟浓。吹梅笛怨，春意知几许。
元宵佳节，融和天气，次第岂无风雨。来相召、香车宝马，谢他酒朋诗侣。
中州盛日，闺门多暇，记得偏重三五。铺翠冠儿，拈金雪柳，簇带争济楚。
如今憔悴，风鬟霜鬓，怕见夜间出去。不如向、帘儿底下，听人笑语。

青玉案 元夕 辛弃疾 
东风夜放花千树。更吹落、星如雨。宝马雕车香满路。凤箫声动，玉壶光转，一夜鱼龙舞。
蛾儿雪柳黄金缕。笑语盈盈暗香去。众里寻他千百度。蓦然回首，那人却在，灯火阑珊处。

鹧鸪天 辛弃疾 
有客慨然谈功名，因追念少年时事，戏作
壮岁旌旗拥万夫。锦襜突骑渡江初。燕兵夜娖银胡䩮，汉箭朝飞金仆姑。
追往事，叹今吾。春风不染白髭须。都将万字平戎策，换得东家种树书。

菩萨蛮书江西造口壁 辛弃疾 
郁孤台下清江水。中间多少行人泪。西北望长安。可怜无数山。
青山遮不住。毕竟东流去。江晚正愁余。山深闻鹧鸪。

鹧鸪天 赵鼎 
客路那知岁序移，忽惊春到小桃枝。天涯海角悲凉地，记得当年全盛时。
花弄影，月流辉，水精宫殿五云飞。分明一觉华胥梦，回首东风泪满衣。

贺新郎 张元干 
梦绕神州路。怅秋风、连营画角，故宫离黍。底事昆仑倾砥柱。九地黄流乱注。
聚万落千村狐兔。天意从来高难问，况人情老易悲如许。更南浦，送君去。
凉生岸柳催残暑。耿斜河、疏星残月，断云微度。万里江山知何处。回首对床夜语。
雁不到，书成谁与？目尽青天怀今古，肯儿曹恩怨相尔汝。举大白，听金缕。

诉衷情 陆游 
当年万里觅封候，匹马戍梁州。关河梦断何处，尘暗旧貂裘。
胡未灭，鬓先秋。泪空流。此生谁料，心在天山，身老沧洲。
柳梢青 春感 刘辰翁 
铁马蒙毡，银花洒泪，春入愁城。笛里番腔。街头戏鼓，不是歌声。
那堪独坐青灯。想故国、高台月明。辇下风光，山中岁月，海上心情。

桂枝香 王安石 
登临送目，正故国晚秋，天气初肃。千里澄江似练。翠峰如簇。
归帆去棹残阳里，背西风、酒旗斜矗。彩舟云淡，星河鹭起，画图难足。
念往昔、繁华竞逐。叹门外楼头，悲恨相续。千古凭高对此，谩嗟荣辱。
六朝旧事随流水，但寒烟、芳草凝绿。至今商女，时时犹唱，后庭遗曲。

念奴娇 陈亮 
危楼还望，叹此意、今古几人曾会？鬼设神施，浑认作、天限南疆北界。
一水横陈，连岗三面，做出争雄势。六朝何事，只成门户私计？
因笑王谢诸人，登高怀远，也学英雄涕。凭却长江，管不到，河洛腥膻无际。
正好长驱，不须反顾，寻取中流誓。小儿破贼，势成宁问强对！

蝶恋花 晏殊 
槛菊愁烟兰泣露。罗幕轻寒，燕子双飞去。明月不谙离恨苦。斜光到晓穿朱户。
昨夜西风凋碧树。独上高楼，望尽天涯路。欲寄彩笺兼尺素。山长水阔知何处。

青玉案 贺铸 
凌波不过横塘路。但目送、芳尘去。锦瑟华所谁与度。月桥花院，琐窗朱户。只有春知处。
飞云冉冉蘅皋暮。彩笔新题断肠句。试问闲愁都几许。一川烟草，满城风絮。梅子黄时雨。


第一卷


汉诗


项籍

垓下歌

力拔山兮气盖世。
时不利兮骓不逝。
骓不逝兮可奈何！
虞兮虞兮奈若何！


刘邦

大风歌

大风起兮云飞扬。
威加海内兮归故乡。
安得猛士兮守四方！


刘彻

秋风起兮白云飞，
草木黄落兮雁南归。
兰有秀兮菊有芳，
怀佳人兮不能忘。
泛楼船兮济汾河，
横中流兮扬素波。
箫鼓鸣兮发棹歌，
欢乐极兮哀情多。
少壮几时兮奈老何！


刘细君

悲秋歌

吾家嫁我兮天一方，
远托异国兮乌孙王。
穹庐为室兮毡为墙，
以肉为食兮酪为浆。
居常土思兮心内伤，
愿为黄鹄兮归故乡。


梁鸿

五噫歌

陟彼北芒兮，噫！
顾瞻帝京兮，噫！
宫阙崔巍兮，噫！
民之劬劳兮，噫！
辽辽未央兮，噫！


张衡

四愁诗

我所思兮在太山，
欲往从之梁父艰。
侧身东望涕沾翰。
美人赠我金错刀，
何以报之英琼瑶。
路远莫致倚逍遥，
何为怀忧心烦劳。

我所思兮在桂林，
欲往从之湘水深。
侧身南望涕沾襟。
美人赠我琴琅干， （王干）
何以报之双玉盘。
路远莫致倚惆怅，
何为怀忧心烦怏。

我所思兮在汉阳，
欲往从之陇阪长。
侧身西望涕沾裳。
美人赠我貂詹俞， （詹俞加衣旁）
何以报之明月珠。
路远莫致倚踟蹰，
何为怀忧心烦纡。

我所思兮在雁门，
欲往从之雪纷纷。 （分分加雨头）
侧身北望涕沾巾。
美人赠我锦绣段，
何以报之青玉案。
路远莫致倚增叹，
何为怀忧心烦惋。


朱穆

与刘伯宗绝交诗

北山有鸱，
不洁其翼。
飞不正向，
寝不定息。
饥则木览，
饱则泥伏。
饕餮贪污，
臭腐是食。
填肠满嗉，
嗜欲无极。
长鸣呼凤，
谓凤无德。
凤之所趋，
与子异域。
永从此诀，
各自努力。


秦嘉

赠妇诗三首

其一
人生譬朝露，
居世多屯蹇。
忧艰常早至，
欢会常苦晚。


念当奉时役，
去尔日遥远。
遣车迎子还，
空往复空返。
省书情凄怆，
临食不能饭。
独坐空房中，
谁与相劝勉。
长夜不能眠，
伏枕独辗转。
忧来如循环，
匪席不可卷。

其二
皇灵无私亲，
为善荷天禄。
伤我与尔身，
少小罹茕独。
既得结大义，
欢乐苦不足。
念当远离别，
思念叙款曲。
河广无舟梁，
道近隔丘陆。
临路怀惆怅，
中驾正踯躅。
浮云起高山，
悲风激深谷。
良马不回鞍，
轻车不转毂。
针药可屡进，
愁思难为数。
贞士笃终始，
恩义不可属。

其三
肃肃仆夫征，
锵锵扬和铃。
清晨当引迈，
束带待鸡鸣。
顾看空室中，
仿佛想姿形。
一别怀万恨，
起坐为不宁。
何用叙我心，
遗思致款诚。
宝钗好耀首，
明镜可鉴形。
芳香去垢秽，
素琴有清声。
诗人感木瓜，
乃欲答瑶琼。
愧彼赠我厚，
惭此往物轻。
虽知未足报，
贵用叙我情。


赵壹

疾邪诗二首

其一
河清不可恃，
人命不可延。
顺风激靡草，
富贵者称贤。
文籍虽满腹，
不如一囊钱。
伊优北堂上，
肮脏倚门边。

其二
势家多所宜，
咳唾自成珠。
被褐怀金玉，
兰蕙化为刍。
贤者虽独悟，
所困在群愚。
且各守尔分，
勿复空驰驱。
哀哉复哀哉，

此是命矣夫！


孔融

杂诗二首

其一
岩岩钟山首，
赫赫炎天路。
高明曜云门，
远景灼寒素。
昂昂累世士，
结根在所固。
吕望老匹夫，
苟为因世故。
管仲小囚臣，
独能建功祚。
人生有何常，
但患年岁暮。
幸托不肖躯，
且当猛虎步。
安能苦一身，
与世同举厝。
由不慎小节，
庸夫笑我度。
吕望尚不希，
夷齐何足慕。

其二
远送新行客，
岁暮乃来归。
入门望爱子，
妻妾向人悲。
闻子不可见，
日已潜光辉。
孤坟在西北，
常念君来迟。
褰裳上墟丘，
但见蒿与薇。
白骨归黄泉，
肌体乘尘飞。
生时不识父，

死后知我谁。
孤魂游穷暮，
飘摇安所依。
人生图嗣息，
尔死我念追。
俯仰内伤心，
不觉泪沾衣。
人生自有命，
但恨生日希。


蔡琰

悲愤诗

汉季失权柄，
董卓乱天常。
志欲图篡弑，
先害诸贤良。
逼迫迁旧邦，
拥主以自强。
海内兴义师，
欲共讨不祥。
卓众来东下，
金甲耀日光。
平土人脆弱，
来兵皆胡羌。
猎野围城邑，
所向悉破亡。
斩截无孑遗，
尸骸相撑拒。
马边悬男头，
马后载妇女。
长驱西入关，
迥路险且阻。
还顾邈冥冥，
肝脾为烂腐。
所略有万计，
不得令屯聚。
或有骨肉俱，
欲言不敢语。

失意几微间，
辄言弊降虏。
要当以亭刃，
我曹不活汝。
岂敢惜性命，
不堪其詈骂。
或便加棰杖，
毒痛参并下。
旦则号泣行，
夜则悲吟坐。
欲死不能得，
欲生无一可。
彼苍者何辜，
乃遭此厄祸。
边荒与华异，
人俗少义理。
处所多霜雪，
胡风春夏起。
翩翩吹我衣，
肃肃入我耳。
感时念父母，
哀叹无穷已。
有客从外来，
闻之常欢喜。
迎问其消息，
辄复非乡里。
邂逅徼时愿，
骨肉来迎己。
己得自解免，
当复弃儿子。
天属缀人心，
念别无会期。
存亡永乖隔，
不忍与之辞。
儿前抱我颈，
问母欲何之。
人言母当去，
岂复有还时。
阿母常仁恻，
今何更不慈。
我尚未成人，
奈何不顾思。
见此崩五内，
恍惚生狂痴。
号泣手抚摩，
当发复回疑。
兼有同时辈，
相送告离别。
慕我独得归，
哀叫声摧裂。
马为立踟蹰，
车为不转辙。
观者皆嘘唏，
行路亦呜咽。
去去割情恋，
遄征日遐迈。
悠悠三千里，
何时复交会。
念我出腹子，
胸臆为摧败。
既至家人尽，
又复无中外。
城廓为山林，
庭宇生荆艾。
白骨不知谁，
纵横莫覆盖。
出门无人声，
豺狼号且吠。
茕茕对孤景，
怛咤糜肝肺。
登高远眺望，
魂神忽飞逝。
奄若寿命尽，
旁人相宽大。
为复强视息，
虽生何聊赖。
托命于新人，
竭心自勖励。
流离成鄙贱，
常恐复捐废。
人生几何时，
怀忧终年岁。


辛延年

羽林郎

昔有霍家奴，
姓冯名子都。
依倚将军势，
调笑酒家胡。
胡姬年十五，
春日独当垆。
长裾连理带，
广袖合欢襦。
头上蓝田玉，
耳后大秦珠。
两鬟何窈窕，
一世良所无。
一鬟五百万，
两鬟千万余。
不意金吾子，
娉婷过我庐。
银鞍何煜耀，
翠盖空踟蹰。
就我求清酒，
丝绳提玉壶。
就我求珍肴，
金盘脍鲤鱼。
贻我青铜镜，
结我红罗裾。
不惜红罗裂，
何论轻贱躯。

男儿爱后妇，
女子重前夫。
人生有新旧，
贵贱不相逾。
多谢金吾子，
私爱徒区区。


宋子侯

董娇饶

洛阳城东路，
桃李生路旁。
花花自相对，
叶叶自相当。
春风东北起，
花叶正低昂。
不知谁家子，
提笼行采桑。
纤手折其枝，
花落何飘扬。
请谢彼姝子，
何为见损伤。
高秋八九月，
白露变为霜。
终年会飘堕，
安得久馨香。
秋时自零落，
春月复芬芳。
何如盛年去，
欢爱永相忘。
吾欲竟此曲，
此曲愁人肠。
归来酌美酒，
挟瑟上高堂。


无名氏

战城南

战城南，
死郭北，
野死不葬乌可食。
为我谓乌：
且为客豪，
野死谅不葬，
腐肉安能去子逃。
水深激激，
蒲苇冥冥。
枭骑战斗死，
驽马徘徊鸣。
筑室，
何以南，
何以北，
禾黍不获君何食。
愿为忠臣安可得。
思子良臣，
良臣诚可思。
朝行出攻，
莫不夜归。


有所思

有所思，
乃在大海南。
何用问遗君。
双珠玳瑁簪，
用玉绍缭之。
闻君有他心，
拉杂摧烧之。
摧烧之，
当风扬其灰。
从今以往，
勿复相思。
相思与君绝。
鸡鸣狗吠，
兄嫂当知之。
秋风肃肃晨风思， （风思）
东方须臾高知之。


上邪

上邪，
我欲与君相知，
长命无绝衰。
山无陵，
江水为竭。
冬雷震震，
夏雨雪。
天地合，
乃敢与君绝。


陌上桑

日出东南隅，
照我秦氏楼。
秦氏有好女，
自名为罗敷。
罗敷喜蚕桑，
采桑城南隅。
青丝为笼系，
桂枝为笼钩。
头上倭堕髻，
耳中明月珠。
缃绮为下裙，
紫绮为上襦。
行者见罗敷，
下担捋髭须。
少年见罗敷，
脱帽着绡头。
耕者忘其犁，
锄者忘其锄。
来归相怒怨，
但坐看罗敷。
使君从南来，
五马立踟蹰。
使君遣吏往，
问是谁家姝。
秦氏有好女，
自名为罗敷。
罗敷年几何，
二十尚不足，
十五颇有余。
使君谢罗敷，
宁可共载不。
罗敷前置辞，
使君一何愚。
使君自有妇，
罗敷自有夫。
东方千余骑，
夫婿居上头。
何用识夫婿，
白马从骊驹。
青丝系马尾，
黄金络马头。
腰中鹿卢剑，
可值千万余。
十五府小吏，
二十朝大夫。
三十侍中郎，
四十专城居。
为人结白皙，
髯髯颇有须。 （髯髯－冉换兼）
盈盈公府步，
冉冉府中趋。
坐中数千人，
皆言夫婿殊。


猛虎行

饥不从猛虎食，
暮不从野雀栖。
野雀安无巢，
游子为谁骄。


陇西行

天上何所有，
历历种白榆。
桂树夹道生，
青龙对道隅。
凤凰鸣啾啾，
一母将九雏。
顾视世间人，
为乐甚独殊。
好妇出迎客，
颜色正敷愉。
伸腰再拜跪，
问客平安不。
请客北堂上，
坐客毡氍毹。
清白各异樽，
酒上正华疏。
酌酒持与客，
客言主人持。
却略再拜跪，
然后持一杯。
谈笑未及竟，
左顾敕中厨。
促令办粗饭，
慎莫使稽留。
废礼送客出，
盈盈府中趋。
送客亦不远，
足不过门枢。
娶妇得如此，
齐姜亦不如。
健妇持门户，
一胜一丈夫。


饮马长城窟行

青青河畔草，
绵绵思远道。
远道不可思，
宿昔梦见之。
梦见在我傍，
忽觉在他乡。
他乡各异县，
辗转不相见。
枯桑知天风，
海水知天寒。
入门各自媚，
谁肯相为言。
客从远方来，
遗我双鲤鱼。
呼儿烹鲤鱼，
中有尺素书。
长跪读素书，
书中竟何如。
上言加餐食，
下言长相忆。


孤儿行

孤儿生，
孤子遇生，
命独当苦。
父母在时，
乘坚车，
驾驷马。
父母已去，
兄嫂令我行贾。
南到九江，
东到齐与鲁。
腊月来归，
不敢自言苦。
头多虮虱，
面目多尘土。
大兄言办饭，
大嫂言视马。
上高堂，
行取殿下堂。
孤儿泪下如雨。
使我朝行汲，
暮得水来归。
手为错，
足下无菲。
怆怆履霜，
中多蒺藜。
拔断蒺藜肠肉中，
怆欲悲。
泪下渫渫，

清涕累累。
冬无复襦，
夏无单衣。
居生不乐，
不如早去，
下从地下黄泉。
春气动，
草萌芽。
三月蚕桑，
六月收瓜。
将是瓜车，
来到还家。
瓜车反覆。
助我者少，
啖瓜者多。
愿还我蒂，
兄与嫂严。
独且急归，
当兴校计。
乱曰：
里中一何饶饶 （饶饶－食换言旁）
愿欲寄尺书，
将与地下父母，
兄嫂难与久居。


艳歌行

翩翩堂前燕，
冬藏夏来见。
兄弟两三人，
流宕在他县。
故衣谁当补，
新衣谁当绽。
赖得贤主人，
揽取为吾袒。
夫婿从门来，
斜柯西北眄。
语卿且勿眄，
水清石自见。
石见何累累，
远行不如归。


白头吟

皑如山上雪，
皎若云间月。
闻君有两意，
故来相决绝。
今日斗酒会，
明旦沟水头。
躞蹀御沟上，
沟水东西流。
凄凄复凄凄，
嫁娶不须啼。
愿得一心人，
白头不相离。
竹竿何袅袅，
鱼尾何筛筛。
男儿重意气，
何用钱刀为。

梁甫吟

步出齐城门，
遥望荡阴里。
里中有三坟，
累累正相似。
问是谁家墓，
田疆古冶氏。
力能排南山，
又能绝地纪。
一朝被谗言，
二桃杀三士。
谁能为此谋，
相国齐晏子。


怨歌行

新裂齐纨素，
鲜洁如霜雪。
裁为合欢扇，
团团似明月。
出入君怀袖，
动摇微风发。
常恐秋节至，
凉飚夺炎热。
弃捐箧笥中，
恩情中道绝。


枯鱼过河泣

枯鱼过河泣，
何时悔复及。
作书与鲂口， （鱼与）
相教慎出入。


古歌

秋风萧萧愁杀人，
出亦愁，
入亦愁。
座中何人，
谁不怀忧。
令我白头。
胡地多飚风，
树木何修修。
离家日趋远，
衣带日趋缓。
心思不能言，
肠中车轮转。


古歌

高田种小麦，
终久不成穗。
男儿在他乡，
焉得不憔悴。


古乐府

兰草自然香，
生于大道旁。
要镰八九月，
俱在束薪中。


古艳歌

茕茕白兔，
东走西顾。
衣不如新，
人不如故。


焦仲卿妻

序曰：汉末建安中，庐江府小吏焦仲卿妻刘氏，为
仲卿母所遣，自誓不嫁。其家逼之，乃投水而死。
仲卿闻之，亦自缢于庭树。时人伤之，为诗云尔。

孔雀东南飞，
五里一徘徊。
十三能织素，
十四学裁衣。
十五弹箜篌，
十六诵诗书。
十七为君妇，
心中常苦悲。
君既为府吏，
守节情不移。
贱妾留空房，
相见常日稀。
鸡鸣入机织，
夜夜不得息。
三日断五疋，
大人故嫌迟。
非为织作迟，
君家妇难为。
妾不堪驱使，
徒留无所施。
便可白公姥，
及时相遣归 。

府吏得闻之，
堂上启阿母。
儿已薄禄相，
幸复得此妇。
结发同枕席，
黄泉共为友。
共事二三年，
始而未为久。
女行无偏斜，
何意致不厚。
阿母谓府溃
何乃太区区。
此妇无礼节，
举动自专由。
吾意久怀忿，
汝岂得自由。
东家有贤女，
自名秦罗敷。
可怜体无比，
阿母为汝求。
便可速遣之，
遣去慎莫留。
府吏长跪告，
伏惟启阿母。
今若遣此妇，
终老不复娶。
阿母得闻之，
槌床便大怒。
小子无所畏，
何敢助妇语。
吾已失恩义，
会不相从许。

府吏默无声，
再拜还入户。
举言谓新妇，
哽咽不能语。
我自不驱卿，
逼迫有阿母。
卿但暂还家，
吾今且赴府。
不久当归还，
还必相迎取。
以此下心意，
慎勿违吾语。
新妇谓府吏，
勿复重纷纭。
往昔初阳岁，
谢家来贵门。
奉事循公姥，
进止敢自专？
昼夜勤作息，
伶俜萦苦辛。
谓言无罪过，
供养卒大恩。
仍更被驱遣，
何言复来还？
妾有绣腰襦，
葳蕤自生光。
红罗复斗帐，
四角垂香囊。
箱帘六七十，
绿碧青丝绳。
物物各具异，
种种在其中。
人贱物亦鄙，
不足迎后人。
留待作遣施，
于今无会因。
时时为安慰，
久久莫相忘。

鸡鸣外欲曙，
新妇起严妆。
著我绣夹裙，
事事四五通。
足下蹑丝履，

头上玳瑁光。
腰若流纨素，
耳著明月当。 （王当）
指如削葱根，
口如含珠丹。
纤纤作细步，
精妙世无双。
上堂谢阿母，
阿母怒不止。
昔作女儿时，
生小出野里。
本自无教训，
兼愧贵家子。
受母钱帛多，
不堪母驱使。
今日还家去，
念母劳家里 。
却与小姑别，
泪落连珠子。
新妇初来时，
小姑始扶床。
今日被驱遣，
小姑如我长。
勤心养公姥，
好自相扶将。
初七及下九，
嬉戏莫相忘。
出门登车去，
涕落百余行。

府吏马在前，
新妇车在后。
隐隐何甸甸，
俱会大道口。
下马入车中，
低头共耳语。
誓不相隔卿，
且暂还家去。
吾今且赴府，
不久当还归。
誓天不相负，
新妇谓府吏，
感君区区怀。
君既若见录，
不久望君来。
君当作磐石，
妾当作蒲苇。
蒲苇韧如丝，
磐石无转移。
我有亲父兄，
性行暴如雷。
恐不任我意，
逆以煎我怀。
举手长劳劳，
二情同依依 。

入门上家堂，
进退无颜仪。
阿母大拊掌，
不图子自归。
十三教汝织，
十四能裁衣。
十五弹箜篌，
十六知礼仪。
十七遣汝嫁，
谓言无誓违。
汝今何罪过，
不迎而自归？
兰芝惭阿母，
儿实无罪过。
阿母大悲摧。

还家十余日，
县令遣媒来。
云有第三郎，
窈窕世无双。
年始十八九，
便言多令才。
阿母谓阿女，
汝可去应之。
阿女含泪答，
兰芝初还时，
府吏见叮咛，
结誓不别离。
今日违情义，
恐此事非奇。
自可断来信，
徐徐更谓之。
阿母白媒人，
贫贱有此女。
始适还家门，
不堪吏人妇。
岂合令郎君？
幸可广问讯，
不得便相许。

媒人去数日，
寻遣丞请还。
说有兰家女，
承籍有宦官。
云有第五郎，
娇逸未有婚。
遣丞为媒人，
主簿通语言。
直说太守家，
有此令郎君。
既欲结大义，
故遣来贵门。
阿母谢媒人，
女子先有誓，
老姥岂敢言。
阿兄得闻之，
怅然心中烦。
举言谓阿妹，
作计何不量。
先嫁得府吏，
后嫁得郎君。
否泰如天地，
足以荣汝身。
不嫁义郎体，
其往欲何云。
兰芝仰头答，
理实如兄言。
谢家事夫君，
中道还兄门。
处分适兄意，
那得自任专。
虽与府吏约，
后会永无缘。
登即相许和，
便可作婚姻 。

媒人下床去，
诺诺复尔尔。
还部白府君，
下官奉使命，
言谈大有缘 。
府君得闻之，
心中大欢喜。
视历复开书，
便利此月内，
六合正相应。
良吉三十日，
今已二十七，
卿可去成婚。
交语速装束，
络绎如浮云。
青雀白鹄舫，
四角龙子幡。
婀娜随风转，
金车玉作轮。
踯躅青骢马，
流苏金缕鞍。
赍钱三百万，
皆用青丝穿。
杂彩三百疋，
交广市鲑珍。
从人四五百，
郁郁登郡门。

阿母谓阿女，
适得府君书，
明日来迎汝。
何不作衣裳，
莫令事不举。
阿女默无声，
手巾掩口啼，
泪落便如泻。
移我琉璃榻，
出置前厅下。
左手持刀尺，
右手执绫罗。
朝成绣夹裙，
晚成单罗衫。
暗暗日欲暝，
愁思出门啼。
府吏闻此变，
因求假暂归。
未至二三里，
摧藏马悲哀。
新妇识马声，
蹑履相逢迎。
怅然遥相望，
知是故人来。
举手拍马鞍，
嗟叹使心伤。
自君别我后，
人事不可量。
果不如先愿，
又非君所详。
我有亲父母，
逼迫兼弟兄。
以我应他人，
君还何所望 。
府吏谓新妇，
贺君得高迁。
磐石方且厚，
可以卒千年。
蒲苇一时韧，
便作旦夕间。
卿当日胜贵，
吾独向黄泉。
新妇谓府吏，
何意出此言。
同是被逼迫，
君尔妾亦然。
黄泉下相见，
勿违今日言。
执手分道去，
各各还家门。
生人作死别，
恨恨那可论。
念与世间辞，
千万不复全。

府吏还家去，
上堂拜阿母。
今日大风寒，
寒风摧树木，
严霜结庭兰。
儿今日冥冥，
令母在后单。
故作不良计，
勿复怨鬼神。
命如南山石，
四体康且直。
阿母得闻之，
零泪应声落。
汝是大家子，
仕宦于台阁。
慎勿为妇死，
贵贱情何薄。
东家有贤女，
窈窕艳城郭。
阿母为汝求，
便复在旦夕。
府吏再拜还，
长叹空房中，
作计乃尔立。
转头向户里，
渐见愁煎迫 。

其日牛马嘶，
新妇入青庐。
暗暗黄昏后，
寂寂人定初。
我命绝今日，
魂去尸长留。
揽裙脱丝履，
举身赴清池。
府吏闻此事，
心知长别离。
徘徊庭树下，
自挂东南枝。

两家求合葬，
合葬华山傍。
东西植松柏，
左右种梧桐。
枝枝相覆盖，
叶叶相交通。
中有双飞鸟，
自名为鸳鸯。
仰头相向鸣，
夜夜达五更。
行人驻足听，
寡妇起彷徨。
多谢后世人，
戒之慎勿忘。


古诗行行重行行

行行重行行，
与君生别离。
相去万余里，
各在天一涯。
道路阻且长，
会面安可知。
胡马依北风，
越鸟巢南枝。
相去日已远，
衣带日已缓。
浮云蔽白日，
游子不顾返。
思君令人老，
岁月忽已晚。
弃捐勿复道，
努力加餐饭。


古诗青青河畔草

青青河畔草，
郁郁园中柳。
盈盈楼上女，
皎皎当窗牖。
娥娥红粉妆，
纤纤出素手。
昔为娼家女，
今为荡子妇。
荡子行不归，
空床难独守。


古诗青青陵上柏

青青陵上柏，
磊磊涧中石。
人生天地间，
忽如远行客。
斗酒相娱乐，
聊厚不为薄。
驱车策驽马，
游戏宛与洛。
洛中何郁郁，
冠带自相索。
长衢罗夹巷，
王侯多第宅。
两宫遥相望，
双阙百余尺。
极宴娱心意，
戚戚何所迫？


古诗今日良宴会

今日良宴会，
欢乐难具陈。
弹筝奋逸响，
新声妙入神。
令德唱高言，
识曲听其真。
齐心同所愿，
含意俱未申。
人生寄一世，
奄忽若飙尘。
何不策高足，
先据要路津。
无为守贫贱，
坎坷长苦辛。


古诗西北有高楼

西北有高楼，
上与浮云齐。
交疏结绮窗，
阿阁三重阶。
上有弦歌声，
音响一何悲！
谁能为此曲，
无乃杞梁妻。
清商随风发，
中曲正徘徊。
一弹再三叹，
慷慨有余哀。
不惜歌者苦，
但伤知音稀。
愿为双鸿鹄，
奋翅起高飞。


古诗涉江采芙蓉

涉江采芙蓉，
兰泽多芳草。
采之欲遗谁，
所思在远道。
还顾望旧乡，
长路漫浩浩。
同心而离居，
忧伤以终老。


古诗明月皎夜光

明月皎夜光，
促织鸣东壁。
玉衡指孟冬，
众星何历历。
白露沾野草，
时节忽复易。
秋蝉鸣树间，

玄鸟逝安适。
昔我同门友，
高举振六翮。
不念携手好，
弃我如遗迹。
南箕北有斗，
牵牛不负轭。
良无盘石固，
虚名复何益？


古诗冉冉孤生竹

冉冉孤生竹，
结根泰山阿。
与君为新婚，
菟丝附女萝。
菟丝生有时，
夫妇会有宜。
千里远结婚，
悠悠隔山陂。
思君令人老，
轩车来何迟！
伤彼蕙兰花，
含英扬光辉。
过时而不采，
将随秋草萎。
君亮执高节，
贱妾亦何为！


古诗庭中有奇树

庭中有奇树，
绿叶发华滋。
攀条折其荣，
将以遗所思。
馨香盈怀袖，
路远莫致之。
此物何足贵，
但感别经时。


古诗迢迢牵牛星

迢迢牵牛星，
皎皎河汉女。
纤纤擢素手，
札札弄机杼。
终日不成章，
泣涕零如雨。
河汉清且浅，
相去复几许。
盈盈一水间，
脉脉不得语。


古诗回车驾言迈

回车驾言迈，
悠悠涉长道。
四顾何茫茫，
东风摇百草。
所遇无故物，
焉得不速老。
盛衰各有时，
立身苦不早。
人生非金石，
岂能长寿考？
奄忽随物化，
荣名以为宝。


古诗东城高且长

东城高且长，
逶迤自相属。
回风动地起，
秋草萋已绿。
四时更变化，
岁暮一何速！
晨风怀苦心，
蟋蟀伤局促。
荡涤放情志，
何为自结束！


古诗燕赵多佳人

燕赵多佳人，
美者颜如玉。
被服罗裳衣，
当户理清曲。
音响一何悲！
弦急知柱促。
驰情整巾带，
沉吟聊踯躅。
思为双飞燕，
衔泥巢君屋。


古诗驱车上东门

驱车上东门，
遥望郭北墓。
白杨何萧萧，
松柏夹广路。
下有陈死人，
杳杳即长暮。
潜寐黄泉下，
千载永不寤。
浩浩阴阳移，
年命如朝露。
人生忽如寄，
寿无金石固。
万岁更相送，
贤圣莫能度。
服食求神仙，
多为药所误。
不如饮美酒，
被服纨与素。


古诗去者日以疏

去者日以疏，
生者日已亲。
出郭门直视，
但见丘与坟。
古墓犁为田，
松柏摧为薪。
白杨多悲风，
萧萧愁杀人！
思还故里闾，

欲归道无因。


古诗生年不满百

生年不满百，
常怀千岁忧。
昼短苦夜长，
何不秉烛游！
为乐当及时，
何能待来兹？
愚者爱惜费，
但为後世嗤。
仙人王子乔，
难可与等期。


古诗凛凛岁云暮

凛凛岁云暮，
蝼蛄夕鸣悲。
凉风率已厉，
游子寒无衣。
锦衾遗洛浦，
同袍与我违。
独宿累长夜，
梦想见容辉。
良人惟古欢，
枉驾惠前绥。
愿得常巧笑，
携手同车归。
既来不须臾，
又不处重闱。
亮无晨风翼，
焉能凌风飞？
眄睐以适意，
引领遥相希。 （目希）
徙倚怀感伤，
垂涕沾双扉。


古诗孟冬寒气至

孟冬寒气至，
北风何惨栗。
愁多知夜长，
仰观众星列。
三五明月满，
四五蟾兔缺。
客从远方来，
遗我一书札。
上言长相思，
下言久离别。
置书怀袖中，
三岁字不灭。
一心抱区区，
惧君不识察。


古诗客从远方来

客从远方来，
遗我一端绮。
相去万余里，
故人心尚尔。
文采双鸳鸯，
裁为合欢被。
著以长相思，
缘以结不解。
以胶投漆中，
谁能别离此？


古诗明月何皎皎

明月何皎皎，
照我罗床帏。
忧愁不能寐，
揽衣起徘徊。
客行虽云乐，
不如早旋归。
出户独彷徨，
愁思当告谁！
引领还入房，
泪下沾裳衣。


古诗上山采蘼芜

上山采蘼芜，
下山逢故夫。
长跪问故夫，
新人复何如。
新人虽言好，
未若故人姝。
颜色类相似，
手爪不相如。
新人从问入，
故人从阁去。 （阁－各换合）
新人工织缣，
故人工织素。
织缣日一匹，
织素五丈余。
将缣来比素，
新人不如故。


古诗四坐且莫喧

四坐且莫喧，
愿听歌一言。
请说铜炉器，
崔嵬象南山。
上枝似松柏，
下根据铜盘。
雕文各异类，
离娄自相联。
谁能为此器，
公输与鲁班。
朱火燃其中，
青烟扬其间。
从风入君怀，
四坐莫不叹。
香风难久居，
空令蕙草残。



古诗穆穆清风至

穆穆清风至，
吹我罗衣裾。
青袍似春草，
草长条风舒。
朝登津梁山，
褰裳望所思。
安得抱柱信，
皎日以为期。


古诗橘柚垂华实

橘柚垂华实，
乃在深山侧。
闻君好我甘，
窃独自雕饰。
委身玉盘中，
历年冀见食。
芳菲不相投，
青黄忽改色。
人倘欲我知，
因君为羽翼。


古诗十五从军行

十五从军行，
八十始得归。
道逢乡里人，
家中有阿谁？
遥望是君家，
松柏冢累累。
兔从狗窦入，
雉从梁上飞。
中庭生旅谷，
井上生旅葵。
烹谷持作饭，
采葵持作羹。
羹饭一时熟，
不知贻阿谁。
出门东向望，
泪落沾我衣。


古诗新树兰蕙葩

新树兰蕙葩，
杂用杜蘅草。
终朝采其华，
日暮不盈抱。
采之欲遗谁？
所思在远道。
馨香易销歇，
繁华会枯槁。
怅望何所言，
临风送怀抱。


古诗兰若生春阳

兰若生春阳，
涉冬犹盛滋。
愿言追昔爱，
情款感四时。
美人在云端，
天路隔无期。
夜光照玄阴，
长叹恋所思。
谁谓我无忧，
积念发狂痴。


古诗步出城东门

步出城东门，
遥望江南路。
前日风雪中，
故人从此去。
我欲渡河水，
河水深无梁。
愿为双黄鹄，
高飞还故乡。


古绝句四首

其一

藁砧今何在，
山上复有山。
何当大刀头，
破镜飞上天。

其二
日暮秋云阴，
江水清且深。
何用通音信，
莲花玳瑁簪。

其三
菟丝从长风，
根茎无断绝。
无情尚不离，
有情安可别？

其四
南山一桂树，
上有双鸳鸯。
千年长交颈，
欢爱不相忘。


刺巴郡守诗

狗吠何喧喧，
有吏来在门。
披衣出门应，
府记欲得钱。
语穷乞请期，
吏怒反见尤。
旋步顾家中，
家中无可为。
思往从邻贷，
邻人言已匮。
钱钱何难得，
令我独憔悴。


别诗四首

其一
骨肉缘枝叶，
结交亦相因。
四海皆兄弟，
谁为行路人。

况我连枝树，
与子同一身。
昔为鸳和鸯，
今为参与辰。
昔者长相近，
邈若胡与秦。
惟念当乖离，
恩情日以新。
鹿鸣思野草，
可以喻嘉宾。
我有一樽酒，
欲以赠远人。
愿子留斟酌，
叙此平生亲。

其二
黄鹄一远别，
千里顾徘徊。
胡马失其群，
思心常依依。
何况双飞龙，
羽翼临当乖。
幸有弦歌曲，
可以喻中怀。
请为游子吟，
泠泠一何悲。
丝竹厉清声，
慷慨有余哀。
长歌正激烈，
中心怆以摧。
欲展清商曲，
念子不得归。
俯仰内伤心，
泪下不可挥。
愿为双黄鹄，
送子俱远飞。

其三
结发为夫妻，
恩爱两不疑。
欢娱在今夕，
燕婉及良时。
征夫怀往路，
起视夜何其。
参辰皆已没，
去去从此辞。
行役在战场，
相见未有期。
握手一长叹，
泪为生别滋。
努力爱春华，
莫忘欢乐时。
生当复来归，
死当长相思。

其四
烛烛晨明月，
馥馥秋兰芳。
芬馨良夜发，
随风闻我堂。
征夫怀远路，
游子恋故乡。
寒冬十二月，
晨起践严霜。
俯观江汉流，
仰视浮云翔。
良友远别离，
各在天一方。
山海隔中州，
相去悠且长。
嘉会难再遇，
欢乐殊未央。
愿君崇令德，
随时爱景光。


别诗三首

其一
良时不再至，
离别在须臾。
屏营衢路侧，
执手野踟蹰。
仰视浮云驰，
奄忽互相逾。
风波一失所，
各在天一隅。
长当从此别，
且复立斯须。
欲因晨风发，
送子以贱躯。

其二
嘉会难再遇，
三载为千秋。
临河濯长缨，
念子怅悠悠。
远望悲风至，
对酒不能酬。
行人怀往路，
何以慰我愁。
独有盈觞酒，
与子结绸缪。

其三
携手上河梁，
游子暮何之。
徘徊蹊路侧，
踉踉不能辞。 （踉踉－换竖心旁）
行人难久留，
各言长相思。
安知非日月，
弦望自有时。
努力崇明德，
皓首以为期。


别诗三首

其一
有鸟西南飞，
熠熠似苍鹰。
朝发天北隅，
暮闻日南陵。
欲寄一言去，
托之笺彩缯。
因风附轻翼，

以遗心蕴蒸。
鸟辞路悠长，
羽翼不能胜。
意欲从鸟逝，
驽马不可乘。

其二
晨风鸣北林，
熠耀东南飞。
愿言所相思，
日暮不垂帷。
明月照高楼，
想见余光辉。
玄鸟夜过庭，
仿佛能复飞。
褰裳路踟蹰，
彷徨不能归。
浮云日千里，
安知我心悲。
思得琼树枝，
以解长渴饥。

其三
童童孤生柳，
寄根河水泥。
连翩游客子，
于冬服凉衣。
去家千余里，
一身常渴饥。
寒夜立清庭，
仰瞻天汉湄。
寒风吹我骨，
严霜切我肌。
忧心常惨戚，
晨风为我悲。
瑶光游何速，
行愿去何迟。
仰视云间星，
忽若割长帷。
低头还自怜，
盛年行已衰。
依依恋明世，
怆怆难久怀。


第二卷

魏诗


曹操

蒿里行

关东有义士，
兴兵讨群凶。
初期会盟津，
乃心在咸阳。
军合力不齐，
踌躇而雁行。
势利使人争，
嗣还自相戕。
淮南弟称号，
刻玺於北方。
铠甲生虮虱，
万姓以死亡。
白骨露於野，
千里无鸡鸣。
生民百遗一，
念之断人肠。


短歌行

对酒当歌，
人生几何？
譬如朝露，
去日苦多。
慨当以慷，
忧思难忘。
何以解忧？
惟有杜康。
青青子衿，
悠悠我心。
但为君故，
沉吟至今。
呦呦鹿鸣，
食野之苹。
我有嘉宾，
鼓瑟吹笙。
明明如月，
何时可掇？
忧从中来，
不可断绝。
越陌度阡，
枉用相存。
契阔谈宴，
心念旧恩。
月明星稀，
乌鹊南飞，
绕树三匝，
何枝可依？
山不厌高，
海不厌深。
周公吐哺，
天下归心。


苦寒行

北上太行山，
艰哉何巍巍！
羊肠坂诘屈，
车轮为之摧。
树木何萧瑟！
北风声正悲。
熊罴对我蹲，
虎豹夹路啼。
溪谷少人民，
雪落何霏霏！
延颈长叹息，
远行多所怀。
我心何怫郁？
思欲一东归。
水深桥梁绝，
中路正徘徊。
迷惑失故路，
薄暮无宿栖。
行行日已远，
人马同时饥。
担囊行取薪，
斧冰持作糜。
悲彼东山诗，
悠悠使我哀。


观沧海

东临碣石，
以观沧海。
水何澹澹，
山岛竦峙。
树木丛生，
百草丰茂。
秋风萧瑟，
洪波涌起。
日月之行，
若出其中。
星汉灿烂，
若出其里。
〖幸甚至哉，
歌以咏志。】


龟虽寿

神龟虽寿，
猷有竟时。
腾蛇乘雾，
终为土灰。
老骥伏枥，
志在千里；
烈士暮年，
壮心不已。
盈缩之期，
不但在天；
养怡之福，
可得永年。
〖幸甚至哉，
歌以咏志。】


曹丕

燕歌行

秋风萧瑟天气凉，
草木摇落露为霜。
群燕辞归鹄南翔，
念君客游多思肠。
慊慊思归恋故乡，
君为淹留寄他方。
贱妾茕茕守空房，
忧来思君不敢忘，
不觉泪下沾衣裳。
援琴鸣弦发清商，
短歌微吟不能长。
明月皎皎照我床，
星汉西流夜未央。
牵牛织女遥相望，
尔独何辜限河梁。


善哉行

上山采薇，
薄暮苦饥。
溪谷多风，
霜露沾衣。
野雉群够， （够－多换佳）
猿猴相追。
还望故乡，
郁何垒垒！
高山有崖，
林木有枝。
忧来无方，
人莫之知。
人生如寄，
多忧何为？
今我不乐，
岁月如驰。
汤汤川流，
中有行舟。
随波转薄，
有似客游。
策我良马，
被我轻裘。
载驰载驱，
聊以忘忧。


杂诗

其一
漫漫秋夜长，
烈烈北风凉。
辗转不能寐，
披衣起彷徨。
彷徨忽已久，
白露沾我裳。
俯视清水波，
仰看明月光。
天汉回西流，
三五正纵横。
草虫鸣何悲，
孤雁独南翔。
郁郁多悲思，
绵绵思故乡。
愿飞安得翼，
欲济河无梁。
向风长叹息，
断绝我中肠。

其二
西北有浮云，
亭亭如车盖。
惜哉时不遇，
适与飘风会。
吹我东南行，
行行至吴会。
吴会非我乡，
安得久留滞。
弃置勿复陈，
客子常畏人。


陈琳

饮马长城窟行

饮马长城窟，
水寒伤马骨。
往谓长城吏，
慎莫稽留太原卒！
官作自有程，
举筑谐汝声！
男儿宁当格斗死，
何能怫郁筑长城。
长城何连连，
连连三千里。
边城多健少，
内舍多寡妇。
作书与内舍，
便嫁莫留住。
善待新姑嫜，
时时念我故夫子！
报书往边地，
君今出语一何鄙？
身在祸难中，
何为稽留他家子？
生男慎莫举，
生女哺用脯。
君独不见长城下，
死人骸骨相撑拄。
结发行事君，
慊慊心意关。
明知边地苦，
贱妾何能久自全？


王粲

七哀诗

其一
西京乱无象，
豺虎方遘患。
复弃中国去，
委身适荆蛮。
亲戚对我悲，
朋友相追攀。
出门无所见，
白骨蔽平原。
路有饥妇人，
抱子弃草间。
顾闻号泣声，
挥涕独不还。
未知身死处，
何能两相完？
驱马弃之去，
不忍听此言。
南登霸陵岸，
回首望长安。
悟彼下泉人，
喟然伤心肝。

其二
荆蛮非我乡，
何为久滞淫。
方舟溯大江，
日暮愁我心。
山冈有余映，
岩阿增重阴。
狐狸驰赴穴，
飞鸟翔故林。
流波激清响，
猴猿临岸吟。
迅风拂裳袂，
白露沾衣襟。
独夜不能寐，
摄衣起抚琴。
丝桐感人情，
为我发悲音。
羁旅无终极，
忧思壮难任。

其三
边城使心悲，
昔吾亲更之。
冰雪截肌肤，
风飘无止期。
百里不见人，
草木谁当迟。
登城望亭燧，
翩翩飞戍旗。
行者不顾反，
出门与家辞。
子弟多俘虏，
哭泣无已时。
天下尽乐土，
何为久留兹。
蓼虫不知辛，
去来勿与谘。


徐干

室思

沉阴结愁忧，
愁忧为谁兴？
念与君相别，
各在天一方。
良会未有期，
中心摧且伤。
不聊忧餐食，
慊慊常饥空。
端坐而无为，
仿佛君容光。

峨峨高山首，
悠悠万里道。
君去日已远，
郁结令人老。
人生一世间，
忽若暮春草。
时不可再得，
何为自愁恼？
每诵昔鸿恩，
贱躯焉足保。

浮云何洋洋，
愿因通我词。
飘摇不可寄，
徙倚徒相思。
人离皆复会，
君独无返期。
自君之出矣，
明镜暗不治。
思君如流水，
何有穷已时。

惨惨时节尽，
兰叶复凋零。
喟然长叹息，
君期慰我情。
辗转不能寐，
长夜何绵绵。
蹑履起出户，
仰观三星连。
自恨志不遂，
泣涕如涌泉。

思君见巾栉，
以益我劳勤。
安得鸿鸾羽，
觏此心中人。
诚心亮不遂，
搔首立娟娟。 （娟娟－女换竖心旁）
何言一不见，
复会无因缘。
故如比目鱼，
今隔如参辰。

人靡不有初，
想君能终之。
别来历年岁，
旧恩何可期。
重新而忘故，
君子所尤讥。
寄身虽在远，
岂忘君须臾。
既厚不为薄，
想君时见思。


刘桢

赠从弟


亭亭山上松，
瑟瑟谷中风。
风声一何盛，
松枝一何劲。
冰霜正惨凄，
终岁常端正。
岂不罹凝寒，
松柏有本性。


繁钦

定情诗

我出东门游，
邂逅承清尘。
思君即幽房，
侍寝执衣巾。
时无桑中契，
迫此路侧人。
我既媚君姿，
君亦悦我颜。
何以致拳拳？
绾臂双金环。
何以道殷勤？
约指一双银。
何以致区区？
耳中双明珠。
何以致叩叩？
香囊系肘后。
何以致契阔？
绕腕双跳脱。
何以结恩情？
美玉缀罗缨。
何以结中心？
素缕连双针。
何以结相于？
金薄画搔头。
何以慰别离？
耳后玳瑁钗。
何以答欢忻？

纨素三条裙。
何以结愁悲？
白绢双中衣。
与我期何所？
乃期东山隅。
日旰兮不来，
谷风吹我襦。
远望无所见，
涕泣起踟蹰。
与我期何所？
乃期山南阳。
日中兮不来，
飘风吹我裳。
逍遥莫谁睹，
望君愁我肠。
与我期何所？
乃期西山侧。
日夕兮不来，
踯躅长叹息。
远望凉风至，
俯仰正衣服。
与我期何所？
乃期山北岑。
日暮兮不来，
凄风吹我襟。
望君不能坐，
悲苦愁我心。
爱身以何为，
惜我华色时。
中情既款款，
然后克密期。
褰衣蹑茂草，
谓君不我欺。
厕此丑陋质，
徙倚无所之。
自伤失所欲，
泪下如连丝。


曹植

箜篌引

置酒高殿上，
亲交从我游。
中厨办丰膳，
烹羊宰肥牛。
秦筝何慷慨，
齐瑟和且柔。
阳阿奏奇舞，
京洛出名讴。
乐饮过三爵，
缓带倾庶羞。
主称千金寿，
宾奉万年酬。
久要不可忘，
薄终义所尤。
谦谦君子德，
磬折欲何求。
惊风飘白日，
光景驰西流。
盛时不再来，
百年忽我遒。
生存华屋处，
零落归山丘。
先民谁不死，
知命复何忧？


名都篇

名都多妖女，
京洛出少年。
宝剑值千金，
被服丽且鲜。
斗鸡东郊道，
走马长楸间。
驰骋未能半，
双兔过我前。
揽弓捷鸣镝，
长驱上南山。
左挽因右发，
一纵两禽连。
余巧未及展，
仰手接飞鸢。
观者咸称善，
众工归我妍。
归来宴平乐，
美酒斗十千。
脍鲤隽鲐虾， （隽－加月旁）
炮鳖炙熊蹯。
鸣俦啸匹侣，
列坐竟长筵。
连翩击鞠壤，
巧捷惟万端。
白日西南驰，
光景不可攀。
云散还城邑，
清晨复来还。


美女篇

美女妖且闲，
采桑歧路间。
柔条纷冉冉，
落叶何翩翩。
攘袖见素手，
皓腕约金环。
头上金爵钗，
腰佩翠琅干。 （王干）
明珠交玉体，
珊瑚间木难。
罗衣何飘摇，
轻裾随风还。
顾盼遗光彩，
长啸气若兰。
行徒用息驾，
休者以忘餐。
借问女安居，
乃在城南端。
青楼临大路，
高门结重关。
容华耀朝日，
谁不希令颜？
媒氏何所营？
玉帛不时安。
佳人慕高义，
求贤良独难。
众人徒嗷嗷，
安知彼所观？
盛年处房室，
中夜起长叹。


白马篇

白马饰金羁，
连翩西北驰。
借问谁家子，
幽并游侠儿。
少小去乡邑，
扬声沙漠陲。
宿昔秉良弓，
苦矢何参差。 （苦－加木旁。木名，茎可做箭杆）
控弦破左的，
右发摧月支。
仰手接飞猱，
俯身散马蹄。
狡捷过猴猿，
勇剽若豹螭。
边城多警急，
胡虏数迁移。
羽檄从北来，
厉马登高堤。
长驱蹈匈奴，
左顾陵鲜卑。
弃身锋刃端，
性命安可怀？
父母且不顾，
何言子与妻？
名编壮士籍，
不得中顾私。
捐躯赴国难，
视死忽如归。


七哀

明月照高楼，
流光正徘徊。
上有愁思妇，
悲叹有余哀。
借问叹者谁，
言是宕子妻。
君行逾十年，
孤妾常独栖。
君若清路尘，
妾若浊水泥。
浮沉各异势，
回合何时谐？
愿为西南风，
长逝入君怀。
君怀良不开，
贱妾当何依。


送应氏

其一
步登北邙阪，
遥望洛阳山。
洛阳何寂寞，
宫室尽烧焚。
垣墙皆顿擗，
荆棘上参天。
不见旧耆老，
但睹新少年。
侧足无行径，
荒畴不复田。
游子久不归，
不识陌与阡。
中野何萧条，
千里无人烟。
念我平常居，
气结不能言。

其二
清时难屡得，
嘉会不可常。
天地无终极，
人命若朝霜。
愿得展燕婉， （燕－加女旁）
我友之朔方。
亲昵并集送，
置酒此河阳。
中馈岂独薄？
宾饮不尽觞。
爱至望苦深，
岂不愧中肠？
山川阻且远，
别促会日长。
愿为比翼鸟，
施翮起高翔。


杂诗

其一
高台多悲风，
朝日照北林。
之子在万里，
江湖迥且深。
方舟安可极，
离思故难任。
孤雁飞南游，
过庭长哀吟。
翘思慕远人，
愿欲托遗音。
形影忽不见，
翩翩伤我心。

其二
转蓬离本根，
飘摇随长风。
何意回飚举，
吹我入云中。
高高上无极，
天路安可穷？
类此游客子，
捐躯远从戎。
毛褐不掩形，
薇藿常不充。
去去莫复道，
沉忧令人老。

其三
西北有织妇，
绮缟何缤纷。
明晨秉机杼，
日昃不成文。
太息经长夜，
悲啸入青云。
妾身守空闺，
良人行从军。
自期三年归，
今已历九春。
飞鸟绕树翔，
敫敫鸣索群。 （敫敫－加口旁）
愿为南流景，
驰光见我君。

其四
南国有佳人，
容华若桃李。
朝游江北岸，
夕宿潇湘址。 （址－土换水旁）
时俗薄朱颜，

谁为发皓齿？
俯仰岁将暮，
荣耀难久恃。

其五
仆夫早严驾，
吾行将远游。
远游欲何之？
吴国为我仇。
将骋万里途，
东路安足由？
江介多悲风，
淮泗驰急流。
愿欲一轻济，
惜哉无方舟。
闲居非吾志，
甘心赴国忧。

其六
飞观百余尺，
临牖御棂轩。
远望周千里，
朝夕见平原。
烈士多悲心，
小人偷自闲。
国仇亮不塞，
甘心思丧元。
抚剑西南望，
思欲赴太山。
弦急悲声发，
聆我慷慨言。


赠白马王彪

序曰：黄初四年五月，白马王、任城王与余俱朝京
师，会节气。到洛阳，任城王薨。至七月与白马王
还国。后有司以二王归藩，道路宜异宿止。意毒恨
之。盖以大别在数日，是用自剖，与王辞焉。愤而
成篇。

谒帝承明庐，
逝将归旧疆。
清晨发皇邑，
日夕过首阳。
伊洛广且深，
欲济川无梁。
泛舟越洪涛，
怨彼东路长。
顾瞻恋城阙，
引领情内伤。

太谷何寥廓，
山树郁苍苍。
霖雨泥我涂，
流潦浩纵横。
中逵绝无轨，
改辙登高冈。
修坂造云日，
我马玄以黄。

玄黄犹能进，
我思郁以纾。
郁纾将何念？
亲爱在离居。
本图相与偕，
中更不克俱。
鸱枭鸣衡轭，
豺狼当路衢。
苍蝇间白黑，
谗巧反亲疏。
欲还绝无蹊，
揽辔止踟蹰。

踟蹰亦何留？
相思无终极。
秋风发微凉，
寒蝉鸣我侧。
原野何萧条，
白日忽西匿。
归鸟赴乔林，
翩翩厉羽翼。
孤兽走索群，
衔草不遑食。
感物伤我怀，
抚心长太息。

太息将何为？
天命与我违。
奈何念同生，
一往形不归。
孤魂翔故域，
灵柩寄京师。
存者忽复过，
亡没身自衰。
人生处一世，
去若朝露烯。 （烯－火换日旁）
年在桑榆间，
影响不能追。
自顾非金石，
咄惜令心悲。 （惜－竖人换口旁）

心悲动我神，
弃置莫复陈。
丈夫志四海，
万里犹比邻。
恩爱苟不亏，
在远分日亲。
何必同衾帱，
然后展殷勤。
忧思成疾病， （病－丙换火，音趁，热病）
无乃儿女仁。
仓卒骨肉情，
能不怀苦辛？

苦辛何虑思？
天命信可疑。
虚无求列仙，
松子久吾欺。
变故在斯须，
百年谁能持？
离别永无会，
执手将何时？
王其爱玉体，
俱享黄发期。
收泪即长路，
援笔从此辞。


嵇康

赠秀才入军

其一
良马既闲，
丽服有晖。
左揽繁弱，
右接忘归。
风驰电逝，
蹑景追飞。
凌厉中原，
顾盼生姿。

其二
息徒兰圃，
秣马华山。
流番平皋， （番－加石旁）
垂纶长川。
目送归鸿，
手挥五弦。
俯仰自得，
游心太玄。
嘉彼钓翁，
得鱼忘筌。
郢人逝矣，
谁与尽言？


阮籍

咏怀

其一
夜中不能寐，
起坐弹鸣琴。
薄帷鉴明月，
清风吹我襟。
孤鸿号外野，
翔鸟鸣北林。
徘徊将何见？
忧思独伤心。

其二
嘉树下成蹊，
东园桃与李。
秋风吹飞藿，
零落从此始。
繁华有憔悴，
堂上生荆杞。
驱马舍之去，
去上西山趾。
一身不自保，
何况恋妻子。
凝霜被野草，
岁暮亦云已。

其三
平生少年时，
轻薄好弦歌。
西游咸阳中，
赵李相经过。
娱乐未终极，
白日忽蹉跎。
驱马复来归，
反顾望三河。
黄金百镒尽，
资用常苦多。
北临太行道，
失路将如何。

其四
昔闻东陵瓜，
近在青门外。
连畛距阡陌，
子母相钩带。
五色曜朝日，
嘉宾四面会。
膏火自煎熬，
多财为患害。
布衣可终身，
宠禄岂足赖？

其五
灼灼西颓日，
余光照我衣。
回风吹四壁，
寒鸟相因依。
周周尚衔羽，
蛩蛩亦念饥。
如何当路子，
磬折忘所归。
岂为夸誉名，
憔悴使心悲。
宁与燕雀翔，
不随黄鹄飞。
黄鹄游四海，
中路将安归？

其六
湛湛长江水，
上有枫树林。
皋兰被径路，
青骊逝锓锓。 （锓锓－金换马旁）
远望令人悲，
春气感我心。
三楚多秀士，
朝云进荒淫。
朱华振芬芳，
高蔡相追寻。
一为黄雀哀，
泪下谁能禁。

其七
昔年十四五，
志尚好书诗。
被褐怀珠玉，
颜闵相与期。
开轩临四野，
登高望所思。
丘墓蔽山冈，
万代同一时。
千秋万岁后，
荣名安所之？
乃悟羡门子，
敫敫今自嗤。 （敫敫－加口旁）

其八
独坐空堂上，
谁可与欢者？
出门临永路，
不见行车马。
登高望九州，
悠悠分旷野。
孤鸟西北飞，
离兽东南下。
日暮思亲友，
晤言用自写。

其九
驾言发魏都，
南向望吹台。
萧管有遗音，
梁王安在哉？
战士食糟糠，
贤者处蒿莱。
歌舞曲未终，
秦兵已复来。
夹林非吾有，
朱宫生尘埃。
军败华阳下，
身竟为土灰。

其十
朝阳不再盛，
白日忽西幽。
去此若俯仰，
如何似九秋。
人生若尘露，
天道邈悠悠。
齐景升牛山，
涕泗纷交流。
孔圣临长川，
惜逝忽若浮。
去者余不及，
来者吾不留。
愿登太华山，
上与松子游。
渔父知世患，
乘流泛轻舟。

其十一
炎光延万里，
洪川荡湍濑。
弯弓挂扶桑，
长剑倚天外。
泰山成砥砺，
黄河为裳带。
视彼庄周子，
荣枯何足赖？
捐身弃中原，
乌鸢作患害。
岂若雄杰士，
功名从此大。

其十二
危冠切浮云，
长剑出天外。
细故何足虑，
高度跨一世。
非子为我御，
逍遥游荒裔。
顾谢西王母，
吾将从此逝。
岂与蓬户士，
弹琴诵言誓。

其十三
洪生资制度，
被服正有常。
尊卑设次序，
事物齐纪纲。
容饰整颜色，
磬折执圭璋。
堂上置玄酒，
室中盛稻粱。
外厉贞素谈，
户内灭芬芳。
放口从衷出，
复说道义方。
委曲周旋仪，
姿态愁我肠。


晋诗


傅玄

豫章行苦相篇

苦相身为女，
卑陋难再陈。
男儿当门户，
堕地自生神。
雄心志四海，
万里望风尘。
女育无欣爱，
不为家所珍。
长大逃深室，
藏头羞见人。
垂泪适他乡，
忽如雨绝云。
低头和颜色，
素齿结朱唇。
跪拜无复数，
婢妾如严宾。
情合同云汉，
葵藿仰阳春。
心乖甚水火，
百恶集其身。
玉颜随年变，
丈夫多好新。
昔为形与影，
今为胡与秦。
胡秦时相见，
一绝逾参辰。


西长安行

所思兮何在？
乃在西长安。
何用存问妾？
香橙双珠环。 （橙－木换衣旁）
何用重存问？
羽爵翠琅干。 （干－加王旁）
今我兮闻君，
更有兮异心。
香亦不可烧，
环亦不可沉。
香烧日有歇，
环沉日自深。


车遥遥篇

车遥遥兮马洋洋，
追思君兮不可忘。
君安游兮西入秦，
愿为影兮随君身。
君在阴兮影不见，
君依光兮妾所愿。


吴楚歌

燕人美兮赵女佳，
其室则迩兮限层崖。
云为车兮风为马，
玉在山兮兰在野。
云无期兮风有止，
思多端兮谁能理？


张华

轻薄篇

末世多轻薄，
骄代好浮华。
志意既放逸，
赀财亦丰奢。
被服极纤丽，
肴膳尽柔嘉。
僮仆余粱肉，
婢妾蹈绫罗。
文轩树羽盖，
乘马鸣玉珂。
横簪刻玳瑁，
长鞭错象牙。
足下金礴履， （礴－石换金旁）
手中双莫邪。
宾从焕络绎，
侍御何芬葩。
朝与金张期，
暮宿许史家。
甲第面长街，
朱门赫嵯峨。
苍梧竹叶清，
宜城九酝鹾。 （鹾－卤换酉旁）
浮醪随觞转，
素蚁自跳波。
美女兴齐赵，
妍唱出西巴。
一顾倾城国，
千金不足多。
北里献奇舞，
大陵奏名歌。
新声逾激楚，
妙妓绝阳阿。
玄鹤降浮云，
鲟鱼跃中河。
墨翟且停车，
展季犹咨嗟。
淳于前行酒，
雍门坐相和。
孟公结重关，
宾客不得蹉。
三雅来何迟？
耳热眼中花。
盘案互交错，
坐席咸喧哗。
簪珥或堕落，
冠冕皆倾斜。
酣饮终日夜，
明灯继朝霞。
绝缨尚不尤，
安能复顾他？
留连弥信宿，
此欢难可过。
人生若浮寄，
年时忽蹉跎。
促促朝露期，
荣乐遽几何？
念此肠中悲，
涕下自滂沱。
但畏执法吏，
礼防且切磋。


情诗

游目四野外，
逍遥独延伫。
兰蕙缘清渠，
繁华荫绿渚。
佳人不在兹，
取此欲谁与？
巢居知风寒，
穴处识阴雨。
不曾远离别，
安知慕俦侣？


陆机

赴洛道中作

远游越山川，
山川修且广。
振策陟崇丘，
安辔遵平莽。
夕息抱影寐，
朝徂衔思往。
顿辔倚高岩，
侧听悲风响。
清露坠素辉，
明月一何朗。
抚枕不能寐，
振衣独长想。


猛虎行

渴不饮盗泉水，
热不息恶木阴。
恶木岂无枝？
志士多苦心。
整驾肃时命，
杖策将远寻。
饥食猛虎窟，
寒栖野雀林。
日归功未建，
时往岁载阴。
崇云临岸骇，
鸣条随风吟。
静言幽谷底，
长啸高山岑。
急弦无懦响，
亮节难为音。
人生诚未易，
曷云开此衿？
眷我耿介怀，
俯仰愧古今。


潘岳

悼亡诗

荏苒冬春谢，
寒暑忽流易。
之子归穷泉，
重壤永幽隔。
私怀谁克从？
淹留亦何益。
黾勉恭朝命，
回心反初役。
望庐思其人，
入室想所历。
帏屏无仿佛，
翰墨有余迹。
流芳未及歇，
遗挂犹在壁。
怅恍如或存，
回遑忡惊惕。
如彼翰林鸟，
双栖一朝只。
如彼游川鱼，
比目中路析。
春风缘隙来，
晨溜承檐滴。
寝息何时忘，
沉忧日盈积。
庶几有时衰，
庄缶犹可击。


左思

咏史八首

其一
弱冠弄柔翰，
卓荦观群书。
著论准过秦，
作赋拟子虚。
边城苦鸣镝，
羽檄飞京都。
虽非甲胄士，
畴昔览穰苴。
长啸激清风，
志若无东吴。
铅刀贵一割，
梦想骋良图。
左眄澄江湘，
右盼定羌胡。
功成不受爵，
长揖归田庐。

其二
郁郁涧底松，
离离山上苗。
以彼径寸茎，
荫此百尺条。
世胄蹑高位，
英俊沉下僚。
地势使之然，
由来非一朝。
金张借旧业，
七叶珥汉貂。
冯公岂不伟，
白首不见招。

其三
吾希段干木，
偃息藩魏君。
吾慕鲁仲连，
谈笑却秦军。
当世贵不羁，
遭难能解纷。
功成耻受赏，
高节卓不群。
临组不肯绁，
对圭宁肯分。
连玺耀前庭，
比之犹浮云。

其四
济济京城内，
赫赫王侯居。
冠盖荫四术，
朱轮竟长衢。
朝集金张馆，
暮宿许史庐。
南邻击钟磬，
北里吹笙竽。
寂寂扬子宅，
门无卿相舆。
寥寥空宇中，
所讲在玄虚。
言论准宣尼，
辞赋拟相如。
悠悠百世后，
英名擅八区。

其五
皓天舒白日，
灵景耀神州。
列宅紫宫里，
飞宇若云浮。
峨峨高门内，
蔼蔼皆王侯。
自非攀龙客，
何为口来游。 （炎欠）
被褐出阊阖，
高步追许由。
振衣千仞冈，
濯足万里流。

其六
荆轲饮燕市，
酒酣气益震。
哀歌和渐离，
谓若傍无人。
虽无壮士节，
与世亦殊伦。
高眄邈四海，
豪右何足陈。
贵者虽自贵，
视之若埃尘。
贱者虽自贱，
重之若千钧。

其七
主父宦不达，
骨肉还相薄。
买臣困樵采，
伉俪不安宅。
陈平无产业，
归来翳负郭。
长卿还成都，
壁立何寥廓。
四贤岂不伟，
遗烈光篇籍。
当其未遇时，
忧在填沟壑。
英雄有屯颤， （屯－加舟字底）（颤－页换舟字底）
由来自古昔。
何世无奇才，
遗之在草泽。

其八
习习笼中鸟，
举翮触四隅。
落落穷巷士，
抱影守空庐。
出门无通路，
枳棘塞中涂。
计策弃不收，
块若枯池鱼。
外望无寸禄，
内顾无斗储。
亲戚还相蔑，
朋友日夜疏。
苏秦北游说，
李斯西上书。
俯仰生荣华，
咄嗟复雕枯。
饮河期满腹，
贵足不愿余。
巢林栖一枝，
可为达士模。

招隐二首

其一
杖策招隐士，
荒途横古今。
岩穴无结构，
丘中有鸣琴。
白云停阴冈，
丹葩曜阳林。
石泉漱琼瑶，
纤鳞或浮沉。
非必丝与竹，
山水有清音。
何事待啸歌，
灌木自悲吟。
秋菊兼糇粮，
幽兰间重襟。
踌躇足力烦，
聊欲投吾簪。

其二
经始东山庐，
果下自成榛。
前有寒泉井，
聊可莹心神。
峭茜青葱间，
竹柏得其真。
弱叶栖霜雪，
飞荣流余津。
爵服无常玩，
好恶有屈伸。
结绶生缠牵，
弹冠去埃尘。
惠连非吾屈，
首阳非吾仁。
相与观所尚，
逍遥撰良辰。


杂诗

秋风何冽冽，
白露为朝霜。
柔条旦夕劲，
绿叶日夜黄。
明月出云崖，
皎皎流素光。 （皎皎－交换敫）
披轩临前庭，
嗷嗷晨雁翔。
高志局四海，
块然守空堂。
壮齿不恒居，
岁暮常慨慷。


娇女诗

吾家有娇女，
皎皎颇白皙。
小字为纨素，
口齿自清历。
鬓发覆广额，
双耳似连璧。
明朝弄梳台，
黛眉类扫迹。
浓朱衍丹唇，
黄吻澜漫赤。
娇语若连琐，
忿速乃明画。 （画－加竖心旁）
握笔利彤管，
篆刻未期益。
执书爱绨素，
诵习矜所获。
其姊字惠芳，
面目粲如画。
轻妆喜楼边，
临镜忘纺织。
举觯拟京兆，
立的成复易。
玩弄眉颊间，
剧兼机杼役。
从容好赵舞，
延袖象飞翮。
上下弦柱际，
文史辄卷襞。
顾眄屏风画，
如见已指摘。
丹青日尘暗，
明义为隐赜。
驰骛翔园林，
果下皆生摘。
红葩缀紫蒂，
萍实骤抵掷。
贪华风雨中，
申忽数百适。 （申－加目旁）
务蹑霜雪戏，
重綦常累积。
并心注肴馔，
端坐理盘核。
翰墨戢闲案，
相与数离逖。
动为垆钲屈，
屣履任之适。
止为茶舛据， （舛－加草头）
吹嘘对鼎坜。 （坜－土换金旁）
脂腻漫白袖，
烟熏染阿锡。
衣被皆重地，
难与沉水碧。
任其孺子意，
羞受长者责。
瞥闻当与杖，
掩泪俱向壁。


张协

杂诗

其一
秋夜凉风起，
清气荡暄浊。
蜻列吟阶下， （列－加虫旁）
飞蛾拂明烛。
君子从远役，
佳人守茕独。
离居几何时，
钻燧忽改木。
房栊无行迹，
庭草萋以绿。
青苔依空墙，
踟蹰网四屋。
感物多所怀，
沉忧结心曲。

其二
朝霞迎白日，
丹气临汤谷。
翳翳结繁云，
森森散雨足。
轻风摧劲草，
凝霜竦高木。
密叶日夜疏，
丛林森如束。
畴昔叹时迟，
晚节悲年促。
岁暮怀百忧，
将从季主卜。

其三
昔我资章甫，
聊以适诸越。
行行入幽荒，
瓯骆从祝发。
穷年非所用，
此货将安设？
瓴镝夸与番， （镝－去金加瓦旁）（与番－加王旁）
鱼目笑明月。
不见郢中歌，
能否居然别。
阳春无和者，
巴人皆下节。
流俗多昏迷，
此理谁能察。


王赞

杂诗

朔风动秋草，
边马有归心。
胡宁久分析，
靡靡忽至今。
王事离我心，
殊隔过商参。
昔往仓庚鸣， （仓庚－加鸟旁）
今来蟋蟀吟。
人情怀旧乡，
客鸟思故林。
师涓久不奏，
谁能宣我心。


刘琨

扶风歌

朝发广莫门，
暮宿丹水山。
左手弯繁弱，
右手挥龙渊。
顾瞻望宫阙，
俯仰御飞轩。
据鞍长叹息，
泪下如流泉。
系马长松下，
发鞍高岳头。
烈烈悲风起，
泠泠涧水流。
挥手长相谢，
哽咽不能言。
浮云为我结，
归鸟为我旋。
去家日已远，
安知存与亡？
慷慨穷林中，
抱膝独摧藏。
麋鹿游我前，
猿猴戏我侧。
资粮既乏尽，
薇蕨安可食？
揽辔命徒侣，
吟啸绝岩中。
君子道微矣，
夫子故有穷。
惟昔李骞期，
寄在匈奴庭。
忠信反获罪，
汉武不见明。
我欲竟此曲，
此曲悲且长。
弃置勿重陈，
重陈令心伤。


重赠卢谌

握中有悬璧，
本自荆山球。
惟彼太公望，
昔在渭滨叟。
邓生何感激，
千里来相求。
白登幸曲逆，
鸿门赖留侯。
重耳任五贤，
小白相射钩。
苟能隆二伯，
安问党与仇。
中夜抚枕叹，
想与数子游。
吾衰久矣夫，
何其不梦周？
谁云圣达节，
知命故不忧。
宣尼悲获麟，
西狩涕孔丘。
功业未及建，
夕阳忽西流。
时哉不我与，
去乎若云浮。
朱实陨劲风，
繁英落素秋。
狭路倾华盖，
骇驷摧双舟。 （舟－加车旁）
何意百炼刚，
化为绕指柔。


郭璞

游仙诗

其一
京华游侠窟，
山林隐遁栖。
朱门何足荣，
未若托蓬藜。
临源挹清波，
陵冈掇丹荑。
灵溪可潜盘，
安事登云梯。
漆园有傲吏，
莱氏有逸妻。
进则保龙见，
退为触藩羝。
高蹈风尘外，
长揖谢夷齐。

其二
青溪千余仞，
中有一道士。
云生梁栋间，
风出窗户里。
借问此何谁，
云是鬼谷子。
翘迹企颍阳，
临河思洗耳。
阊阖西南来，
潜波涣鳞起。
灵妃顾我笑，
粲然启玉齿。
蹇修时不存，
要之将谁使。

其三
六龙安可顿，
运流有代谢。
时变感人思，
已秋复愿夏。
淮海变微禽，
吾生独不化。
虽欲腾丹溪，
云螭非我驾。
愧无鲁阳德，
回日向三舍。
临川哀年迈，
抚心独悲吒。

其四
逸翮思拂霄，
迅足羡远游。
清源无增澜，
安得运吞舟。
圭璋虽特达，
明月难暗投。
潜颖怨青阳，
陵苕哀素秋。
悲来恻丹心，
零泪缘缨流。

其五
杂县寓鲁门，
风暖将为灾。
吞舟涌海底，
高浪驾蓬莱。
神仙排云出，
但见金银台。
陵阳挹丹溜，
容成挥玉杯。
嫦娥扬妙音，
洪崖颔其颐。
升降随长烟，
飘摇戏九垓。
奇龄迈五龙，
千岁方婴孩。
燕昭无灵气，
汉武非仙才。


陶渊明

归田园居

其一
少无适俗韵，
性本爱丘山。
误落尘网中，
一去三十年。
羁鸟恋旧林，
池鱼思故渊。
开荒南野际，
守拙归田园。
方宅十余亩，
草屋八九间。
榆柳荫后檐，
桃李罗堂前。
暧暧远人村，
依依墟里烟。
狗吠深巷中，
鸡鸣桑树颠。
户庭无尘杂，
虚室有余闲。
久在樊笼里，
复得返自然。

其二
野外罕人事，
穷巷寡轮鞅。
白日掩荆扉，
虚室绝尘想。
时复墟曲中，
披草共来往。
相见无杂言，
但道桑麻长。
桑麻日已长，
我土日已广。
常恐霜霰至，
零落同草莽。

其三
种豆南山下，
草盛豆苗稀。
晨兴理荒秽，
带月荷锄归。
道狭草木长，
夕露沾我衣。
衣沾不足惜，
但使愿无违。


乞食

饥来驱我去，
不知竟何之。
行行至斯里，
叩门拙言辞。
主人解余意，
遗赠副虚期。
谈谐终日夕，
觞至辄倾杯。
情欣新知欢，
言咏遂赋诗。
感子漂母惠，
愧我非韩才。
衔戢知何谢，
冥报以相贻。


诸人共游周家墓柏下

今日天气佳，
清吹与鸣弹。
感彼柏下人，
安得不为欢。
清歌散新声，
绿酒开芳颜。
未知明日事，
余襟良以殚。


移居

其一
昔欲居南村，
非为卜其宅。
闻多素心人，
乐与数晨夕。
怀此颇有年，
今日从兹役。
弊庐何必广，
取足蔽床席。
邻曲时时来，
抗言谈在昔。
奇文共欣赏，
疑义相与析。

其二
春秋多佳日，
登高赋新诗。
过门更相呼，
有酒斟酌之。
农务各自归，
闲暇辄相思。
相思则披衣，
言笑无厌时。
此理将不胜，
无为忽去兹。
衣食当须纪，
力耕不吾欺。


和刘柴桑

山泽久见招，
胡事乃踌躇。
直为亲旧故，
未忍言索居。
良辰入奇怀，
挈杖还西庐。
荒途无归人，
时时见废墟。
茅茨已就治，
新畴复应畲。
谷风转凄薄，
春醪解饥劬。
弱女虽非男，
慰情良胜无。
栖栖世中事，
岁月共相疏。
耕织称其用，
过此奚所须。
去去百年外，
身名同翳如。


和郭主簿

蔼蔼堂前林，
中夏贮清阴。
凯风因时来，
回飚开我襟。
息交游闲业，
卧起弄书琴。
园蔬有余滋，
旧谷犹储今。
营己良有极，
过足非所钦。
舂秫作美酒，
酒熟吾自斟。
弱子戏我侧，
学语未成音。
此事真复乐，
聊用忘华簪。
遥遥望白云，
怀古一何深。


癸卯岁始春怀古田舍

先师有遗训，
忧道不忧贫。
瞻望邈难逮，
转欲志常勤。
秉耒欢时务，
解颜劝农人。
平畴交远风，
良苗亦怀新。
虽未量岁功，
即事多所欣。
耕种有时息，
行者无问津。
日入相与归，
壶浆劳近邻。
长吟掩柴门，
聊为陇亩民。


庚戌岁九月中于西田获早稻

人生归有道，
衣食固其端。
孰是都不营，
而以求自安。
开春理常业，
岁功聊可观。
晨出肆微勤，
日入负耒还。
山中饶霜露，
风气亦先寒。
田家岂不苦，
弗获辞此难。
四体诚乃疲，
庶无异患干。
盥濯息檐下，
斗酒散襟颜。
遥遥沮溺心，
千载乃相关。
但愿长如此，
躬耕非所叹。


饮酒 并序

余闲居寡欢，兼比夜已长，偶有名酒，无夕不饮。顾影
独尽，忽焉复醉。既醉之后，辄题数句自娱。纸墨遂多
，辞无诠次。聊命故人书之，以为欢笑尔。

其一
衰荣无定在，
彼此更共之。
邵生瓜田中，
宁似东陵时。
寒暑有代谢，
人道每如兹。
达人解其会，
逝将不复疑。
忽与一觞酒，
日夕欢相持。

其二
结庐在人境，
而无车马喧。
问君何能尔，
心远地自偏。
采菊东篱下，
悠然见南山。
山气日夕佳，
飞鸟相与还。
此中有真意，
欲辩已忘言。

其三
清晨闻叩门，
倒裳往自开。
问子为谁欤，
田父有好怀。
壶浆远见候，
疑我与时乖。
褴褛茅檐下，
未足为高栖。
一世皆尚同，
愿君汩其泥。
深感父老言，
禀气寡所谐。
纡辔诚可学，
违已讵非迷。
且共欢此饮，
吾驾不可回。

其四

故人赏我趣，
挈壶相与至。
班荆坐松下，
数斟已复醉。
父老杂乱言，
觞酌失行次。
不觉知有我，
安知物为贵。
悠悠迷所留，
酒中有深味。


拟古

种桑长江边，
三年望当采。
枝条始欲茂，
忽值山河改。
柯叶自摧折，
根株浮沧海。
春蚕既无食，
寒衣欲谁待。
本不植高原，
今日复何悔。


杂诗

白日沦西阿，
素月出东岭。
遥遥万里辉，
荡荡空中景。
风来入房中，
夜中枕席冷。
气变悟时易，
不眠知夕永。
欲言无予和，
挥杯劝孤影。
日月掷人去，
有志不获骋。
念此怀悲凄，
终晓不能静。


咏荆轲


燕丹善养士，
志在报强嬴。
招集百夫良，
岁暮得荆卿。
君子死知己，
提剑出燕京。
素骥鸣广陌，
慷慨送我行。
雄发指危冠，
猛气充长缨。
饮饯易水上，
四座列群英。
渐离击悲筑，
宋意唱高声。
萧萧哀风逝，
淡淡寒波生。
商音更流涕，
羽奏壮士惊。
心知去不归，
且有后世名。
登车何时顾，
飞盖入秦庭。
凌厉越万里，
逶迤过千城。
图穷事自至，
豪主正怔营。
惜哉剑术疏，
奇功遂不成。
其人虽已没，
千载有余情。


读山海经

其一
孟夏草木长，
绕屋树扶疏。
众鸟欣有托，
吾亦爱吾庐。
既耕亦已种，
时还读我书。
穷巷隔深辙，
颇回故人车。
欢言酌春酒，
摘我园中蔬。
微雨从东来，
好风与之俱。
泛览周王传，
流观山海图。
俯仰终宇宙，
不乐复何如。

其二
精卫衔微木，
将以填沧海。
刑天舞干戚，
猛志故常在。
同物既无虑，
化去不复悔。
徒设在昔心，
良辰讵可待。


桃花源诗 并记

晋太元中，武陵人捕鱼为业，缘溪行，忘路之远近。忽
逢桃花林，夹岸数百步，中无杂树，芳草鲜美，落英缤
纷，渔人甚异之。复前行，欲穷其林。林尽水源，便得
一山，山有小口，仿佛若有光，便舍船从口入。初极狭
，才通人，复行数十步，豁然开朗。土地平旷，屋舍俨
然，有良田美池桑竹之属。阡陌交通，鸡犬相闻。其中
往来种作，男女衣著，悉如外人。黄发垂髫，并怡然自
乐。见渔人，乃大惊，问所从来。具答之。便要还家，
设酒杀鸡作食。村中闻有此人，咸来问讯。自云先世避
秦时乱，率妻子邑人来此绝境，不复出焉，遂与外人间
隔。问今是何世，乃不知有汉，无论魏晋。此人一一为
具言所闻，皆叹惋。余人各复延至其家，皆出洒食。停
数日，辞去。此中人语云，不足为外人道也。既出，得
其船，便扶向路，处处志之。及郡下，诣太守说如此。
太守即遣人随其往，寻向所志，遂迷不复得路。南阳刘
子骥，高尚士也，闻之，欣然规往，未果。寻病终。后
遂无问津者。

嬴氏乱天纪，
贤者避其世。
黄绮之商山，
伊人亦云逝。
往迹浸复湮，
来迳遂芜废。
相命肆农耕，
日入从所憩。
桑竹垂余荫，
菽稷随时艺。
春蚕收长丝，
秋熟靡王税。
荒路暧交通，
鸡犬互鸣吠。
俎豆犹古法，
衣裳无新制。
童孺纵行歌，
斑白欢游诣。
草荣识节和，
木衰知风厉。
虽无纪历志，
四时自成岁。
怡然有余乐，
于何劳智慧。
奇踪隐五百，

一朝敞神界。
淳薄既异源，
旋复还幽蔽。
借问游方士，
焉测尘嚣外。
愿言蹑轻风，
高举寻吾契。


挽歌辞

荒草何茫茫，
白杨亦萧萧。
严霜九月中，
送我出远郊。
四面无人居，
高坟正礁硗。 （礁硗－石换山旁）
马为仰天鸣，
风为自萧条。
幽室一已闭，
千年不复朝。
千年不复朝，
贤达无奈何。
向来相送人，
各已还其家。
亲戚或余悲，
他人亦已歌。
死去何所道，
托体同山阿。


吴隐之

酌贪泉诗

古人云此水，
一歃怀千金。
试使夷齐饮，
终当不易心。


无名氏

休洗红二首

其一
休洗红，
洗多红色淡。
不惜故缝衣，
记得初按茜。
人寿百年能几何，
后来新妇今为婆。

其二
休洗红，
洗多红在水。
新红裁作衣，
旧红翻作里。
回黄转绿无定期，
世事反复君所知。


绵州巴歌

豆子山，
打瓦鼓。
扬平山，
撒白雨。
下白雨，
娶龙女。
织得绢，
二丈五，
一半属罗江，
一半属玄武。


子夜歌

其一
宿昔不梳头，
丝发披两肩。
婉伸郎膝上，
何处不可怜。

其二
自从别欢来，
奁器了不开。
头乱不敢理，
粉拂生黄衣。

其三
欢愁侬亦惨，
郎笑我便喜。
不见连理树，
异根同条起。

其四
遣信欢不来，
自往复不出。
金铜作芙蓉，
莲子何能实。


子夜四时歌

春歌

春林花多媚，
春鸟意多哀。
春风复多情，
吹我罗裳开。

夏歌

朝登凉台上，
夕宿兰池里。
乘月采芙蓉，
夜夜得莲子。

秋歌

仰头看桐树，
桐花特可怜。
愿天无霜雪，
梧子解千年。

冬歌

渊冰厚三尺，
素雪覆千里。
我心如松柏，
君情复何似。


大子夜歌

其一
歌谣数百种，
子夜最可怜。
慷慨吐清音，
明转出天然。

其二
丝竹发歌响，
假器扬清音。
不知歌谣妙，
声势出口心。


安东平

其一
吴中细布，
阔幅长度。
我有一端，
与郎作裤。

其二
微物虽轻，
拙手所作。
余有三丈，
为郎别厝。

其三
制为轻巾，
以奉故人。
不持作好，
与郎拭尘。


第三卷

宋诗


颜延之


阮步兵

阮公虽沦迹，
识密鉴亦洞。
沉醉似埋照，
寓词类托讽。
长啸若怀人，
越礼自惊众。
物故不可论，
途穷能无恸。


嵇中散

中散不偶世，
本自餐霞人。
形解验默仙，
吐论知凝神。
立俗迕流议，
寻山洽隐沦。
鸾翮有时铩，
龙性谁能驯。


向常侍

向秀甘淡薄，
深心托豪素。
探道好渊玄，
观书鄙章句。
交吕既鸿轩，
攀嵇亦凤举。
流连河里游，
恻怆山阳赋。


谢灵运


邻里相送至方山

祗役出皇邑，
相期憩瓯越。
解缆及流潮，
怀旧不能发。
析析就衰林，
皎皎明秋月。
含情易为盈，
遇物难可歇。
积疴谢生虑，
寡欲罕所阙。
资此永幽栖，
岂伊年岁别。
各勉日新志，
音尘慰寂蔑。


七里濑

羁心积秋晨，
晨积展游眺。
孤客伤逝湍，
徒旅苦奔峭。
石浅水潺爰， （爰－加水旁）
日落山照曜。
荒林纷沃若，
哀禽相叫啸。
遭物悼迁斥，
存期得要妙。
既秉上皇心，
岂屑末代诮。
目睹严子濑，
想属任公钓。
谁谓古今殊，
异代可同调。


登池上楼

潜虬媚幽姿，
飞鸿响远音。
薄霄愧云浮，
栖川怍渊沉。
进德智所拙，
退耕力不任。
徇禄反穷海，
卧疴对空林。
衾枕昧节候，
褰开暂窥临。
倾耳聆波澜，
举目眺岖钦。 （钦－加山头）
初景革绪风，
新阳改故阴。
池塘生春草，
园柳变鸣禽。
祈祈伤豳歌，
萋萋感楚吟。
索居易永久，
离群难处心。
持操岂独古，
无闷徵在今。


登江中孤屿

江南倦历览，
江北旷周旋。
怀新道转迥，
寻异景不延。
乱流趋孤屿，
孤屿媚中川。
云日相晖映，
空水共澄鲜。
表灵物莫赏，
蕴真谁为传。
想象昆山姿，
缅邈区中缘。
始信安期术，
得尽养生年。


石壁精舍还湖中作

昏旦变气候，
山水含清晖。
清晖能娱人，
游子瞻忘归。 （瞻－换竖心旁）
出谷日尚早，
入舟阳已微。
林壑敛暝色，
云霞收夕霏。
芰荷迭映蔚，
蒲稗相因依。
披拂趋南径，
愉悦偃东扉。
虑澹物自轻，
意惬理无违。
寄言摄生客，
试用此道推。


从斤竹涧越岭溪行

猿鸣诚知曙，
谷幽光未显。
岩下云方合，
花上露犹泫。
逶迤傍隈奥， （奥－加左耳旁）
迢递陟陉岘。
过涧既厉急，
登栈亦陵缅。
川渚屡径复，
乘流玩回转。
苹萍泛沉深，
菰蒲冒清浅。
企石挹飞泉，
攀林摘叶卷。
想见山阿人，
薜萝若在眼。
握兰勤徒结，
折麻心莫展。
情用赏为美，
事昧竟谁辨。
观此遗物虑，
一悟得所遣。


夜宿石门诗

朝搴苑中兰，
畏彼霜下歇。
暝还云际宿，
弄此石上月。
鸟鸣识夜栖，
木落知风发。
异音同至听，
殊响俱清越。
妙物莫为赏，
芳醑谁与伐。
美人竟不来，
阳阿徒烯发。 （烯－火换日旁）


鲍照


代东门行

伤禽恶弦惊，
倦客恶离声。
离声断客情，
宾御皆涕零。
涕零心断绝，
将去复还诀。
一息不相知，
何况异乡别。
遥遥征驾远，
杳杳白日晚。
居人掩闺卧，
行子夜中饭。
野风吹草木，
行子心断肠。
食梅常苦酸，
衣葛常苦寒。
丝竹徒满坐，
忧人不解颜。
长歌欲自慰，
弥起长恨端。


代放歌行

蓼虫避葵堇，
习苦不言非。
小人自龌龊，
安知旷士怀。
鸡鸣洛城里，
禁门平旦开。
冠盖纵横至，
车骑四方来。
素带曳长飚，
华缨结远埃。
日中安能止，
钟鸣犹未归。
夷世不可逢，
贤君信爱才。
明虑自天断，
不受外嫌猜。
一言分圭爵，
片善辞草莱。
岂伊白璧赐，
将起黄金台。
今君有何疾，
临路独迟回。


代东武吟

主人且勿喧，
贱子歌一言。
仆本寒乡士，
出身蒙汉恩。
始随张校尉，
召募到河源。
后逐李轻车，
追虏出塞垣。
密途亘万里，
宁岁犹七奔。
肌力尽鞍甲，
心思历凉温。
将军既下世，
部曲亦罕存。
时事一朝异，
孤绩谁复论。
少壮辞家去，
穷老还入门。
腰镰刈葵藿，
倚杖牧鸡豚。
昔如鞲上鹰，
今似槛中猿。
徒结千载恨，
空负百年怨。
弃席思君幄，
疲马恋君轩。
愿垂晋主惠，
不愧田子魂。


代出自蓟北门行

羽檄起边亭，
烽火入咸阳。
征骑屯广武，
分兵救朔方。
严秋筋竿劲，
虏阵精且强。
天子按剑怒，
使者遥相望。
雁行缘石径，
鱼贯度飞梁。
箫鼓流汉思，
旌甲被胡霜。
疾风冲塞起，
沙砾自飘扬。
马毛缩如猬，
角弓不可张。
时危见臣节，
世乱识忠良。
投躯报明主，
身死为国殇。


拟行路难

其一
奉君金卮之美酒，
玳瑁玉匣之雕琴。
七彩芙蓉之羽帐，
九华葡萄之锦衾。
红颜零落岁将暮，
寒光宛转时欲沉。
愿君裁悲且减思，
听我抵节行路吟。
不见柏梁铜雀上，
宁闻古时清吹音。

其二
洛阳名工铸为金博山，
千斫复万镂，
上刻秦女携手仙。
承君清夜之欢娱，
列置帏里明烛前。
外发龙鳞之丹彩，
内含麝芬之紫烟。
如今君心一朝异，
对此长叹终百年。

其三
璇闺玉墀上椒阁，
文窗绣户垂绮幕。
中有一人字金兰，
被服纤罗蕴芳藿。
春燕差迟风散梅，
开帏对影弄禽爵。
含歌揽涕恒抱愁，
人生几时得为乐。
宁作野中之双凫，
不愿云间之别鹤。

其四
泻水置平地，
各自东西南北流。
人生亦有命，
安能行叹复坐愁。
酌酒以自宽，
举杯断绝歌路难。
心非木石岂无感，
吞声踯躅不敢言。

其五
对案不能食，
拔剑击柱长叹息。
丈夫生世能几时，
安能叠燮垂羽翼。
弃檄罢官去，
还家自休息。
朝出与亲辞，
暮还在亲侧。
弄儿床前戏，
看妇机中织。
自古圣贤尽贫贱，
何况我辈孤且直。

其六
秋思忽而至，
跨马出北门。
举头四顾望，
但见松柏园。
荆棘郁蹲蹲。
中有一鸟名杜鹃，
言是古时蜀帝魂。
声音哀苦鸣不息，
羽毛憔悴似人髡。
飞走树间啄虫蚁，
岂忆往日天子尊。
念此死生变化非常理，
中心恻怆不能言。

其七
中庭五株桃，
一株先作花。
阳春夭冶二三月，
从风簸荡落西家。
西家思妇见悲惋，
零泪沾衣抚心叹，
初我送君出户时，
何言淹留节回换。
床席生尘明镜垢，
纤腰瘦削发蓬乱。
人生不得长称意，
惆怅徙倚至夜半。


赠傅都曹别

轻鸿戏江潭，
孤雁集洲址。 （址－土换水旁）
邂逅两相亲，
缘念共无已。
风雨好东西，
一隔顿万里。
追忆栖宿时，
声容满心耳。
落日川渚寒，
愁云绕天起。
短翮不能翔，
徘徊烟雾里。


发后渚

江上气早寒，
仲秋始霜雪。
从军乏衣粮，
方冬与家别。
萧条背乡心，
凄怆清渚发。
凉埃晦平皋，
飞潮隐修樾。
孤光独徘徊，
空烟视升灭。
途随前峰远，
意逐后云结。
华志分驰年，
韶颜惨惊节。
推琴三起叹，
声为君断绝。


咏史

五都矜财雄，
三川养声利。
百金不市死，
明经有高位。
京城十二衢，
飞甍各鳞次。
仕子飘华缨， （飘－风换三撇）
游客竦轻辔。
明星晨未烯， （烯－火换日旁）
轩盖已云至。
宾御纷飒沓，
鞍马光照地。
寒暑在一时，
繁华及春媚。
君平独寂寞，
身世两相弃。


拟古

其一
幽并重骑射，
少年好驰逐。
毡带佩双建， （建－加革旁）
象弧插雕服。
兽肥春草短，
飞空越平陆。 （空－加革旁）
朝游雁门上，
暮还楼烦宿。
石梁有余劲，
惊雀无全目。
汉虏方未和，
边城屡翻覆。
留我一白羽，
将以分虎竹。

其二
凿井北陵隈，
百丈不及泉。
生事本澜漫，
何用独精坚。
幼壮重寸阴，
衰暮反轻年。
放驾息朝歌，
提爵止中山。
日夕登城隅，
周回视洛川。
街衢积冻草，
城郭宿寒烟。
繁华悉何在，
宫阙久崩填。
空谤齐景非，
徒称夷叔贤。


学刘公干体

胡风吹朔雪，
千里度龙山。
集君瑶台上，
飞舞两楹前。
兹晨自为美，
当避艳阳天。
艳阳桃李节，
皎洁不成妍。


谢庄


怀园引

鸿飞从万里，
飞飞河岱起。
辛勤越霜雾，
联翩溯江汜。
去旧国，违旧乡，
旧山旧海悠且长。
回首瞻东路，
延翮向秋方。
登楚都，入楚关，
楚地萧瑟楚山寒。
岁去冰未已，
春来雁不还。
风肃幌兮露濡庭，
汉水初绿柳叶青。
朱光蔼蔼云英英，
离禽喈喈又晨鸣。
菊有秀兮松有蕤，
忧来年去容发衰。
流阴逝景不可追，
临堂危坐怅欲悲。
轩鸟池鹤恋阶墀，
岂忘河渚捐江湄。
试托意兮向芳荪，
心绵绵兮属荒樊。
想绿苹兮既冒沼，
念幽兰兮已盈园。
夭桃晨暮发，
春莺旦夕喧。
青苔芜石路，
宿草尘蓬门。
颤吾游夫鄢郢， （颤－页换舟字底）
路修远以萦纡。
羌故园之在目，
江与汉之不可逾。
目还流而附音，
候归烟而托书。
还流兮潺爰， （爰－加水旁）
归烟容裔去不旋。
念卫风于河广，
怀邶诗于毖泉。
汉女悲而歌飞鹄，
楚客伤而奏南弦。
或巢阳而望越，
亦依阴而慕燕。
咏零雨而卒岁，
吟秋风以永年。


陆凯


赠范晔诗

折花逢驿使，
寄与陇头人。
江南无所有，
聊赠一枝春。


无名氏


读曲歌

其一
柳树得春风，
一低复一昂。
谁能空相忆，
独眠度三阳。

其二
折杨柳。
百鸟啼园林，
道欢不离口。

其三
逋发不可料，
憔悴为谁睹。
欲知相忆时，
但看裙带缓几许。

其四
奈何许！
石阙生口中，
衔碑不得语。

其五
思欢不得来，
抱被空中语。
月没星不亮，
持底明侬绪。

其六
打杀长鸣鸡，
弹去乌臼鸟。
愿得连冥不复曙，
一年都一晓。

其七
暂出白门前，
杨柳可藏乌。
欢作沉水香，
侬作博山炉。

其八
一夕就郎宿，
通夜语不息。
黄檗万里路，
道苦真无极。

其九
登店卖三葛，
郎来买丈余。
合匹与郎去，
谁解断粗疏。


石城乐

闻欢远行去，
相送方山亭。
风吹黄檗藩，
恶闻苦篱声。


西乌夜飞

其一
日从东方出，
团团鸡子黄。
夫归恩情重，
怜欢故在旁。

其二
阳春二三月，
诸花尽芳盛。
持底唤欢来，
花笑莺歌咏。


齐诗


吴迈远


长相思

晨有行路客，
依依造门端。
人马风尘色，
知从河塞还。
时我有同栖，
结宦游邯郸。
将不异客子，
分饥复共寒。
烦君尺帛书，
寸心从此殚。
遣妾长憔悴，
岂复歌笑颜。
檐隐千霜树，
庭枯十载兰。
经春不举袖，
秋落宁复看。
一见愿道意，
君门已九关。
虞卿弃相印，
担簦为同欢。
闺阴欲早霜，
何事空盘桓。


长别离

生离不可闻，
况复长相思。
如何与君别，
当我盛年时。
蕙华每摇荡，
妾心长自持。
荣乏草木欢，
悴极霜露悲。
富贵貌难变，
贫贱颜易衰。
持此断君肠，
君亦且自疑。
淮阴有逸将，
折羽谢翻飞。
楚有扛鼎士，
出门不得归。
正为隆准公，
仗剑入紫微。
君才定何如，
白日下争晖。


鲍令晖


古意赠今人

寒乡无异服，
毡褐代文练。
日月望君归，
年年不解延。 （延－加绞丝旁）
荆扬春早和，
幽冀犹霜霰。
北寒妾已知，
南心君不见。
谁为道辛苦，
寄情双飞燕。
形迫杼煎丝，
颜落风催电。
容华一朝尽，
惟余心不变。


谢眺 （眺－目换月旁）


玉阶怨

夕殿下珠帘，
流萤飞复息。
长夜缝罗衣，
思君此何极。


王孙游

绿草蔓如丝，
杂树红英发。
无论君不归，
君归芳已歇。


暂使下都夜发新林至京邑赠西府同僚

大江流日夜，
客心悲未央。
徒念关山近，
终知返路长。
秋河曙耿耿，
寒渚夜苍苍。
引领见京室，
宫雉正相望。
金波丽支鹊， （支－加鸟旁）
玉绳低建章。
驱车鼎门外，
思见昭丘阳。
驰晖不可接，
何况隔两乡。
风云有鸟路，
江汉限无梁。
常恐鹰隼击，
时菊委严霜。
寄言尉罗者， （尉－加四头）
寥廓已高翔。


晚登三山还望京邑

灞汜望长安， （汜－巳换矣）
河阳视京县。
白日丽飞甍，
参差皆可见。
余霞散成绮，
澄江静如练。
喧鸟覆春洲，
杂英满芳甸。
去矣方滞淫，
怀哉罢欢宴。
佳期怅何许，
泪下如流霰。
有情知望乡，
谁能鬓不变。 （鬓－宾换真）


之宣城郡出新林浦向板桥

江路西南永，
归流东北骛。
天际识归舟，
云中辨江树。
旅思倦摇摇，
孤游昔已屡。
既欢怀禄情，
复协沧州趣。
嚣尘自兹隔，
赏心于此遇。
虽无玄豹姿，
终隐南山雾。


落日怅望

昧旦多纷喧，
日晏未遑舍。
落日余清阴，
高枕东窗下。
寒槐渐如束，
秋菊行当把。
借问此何时，
凉风怀朔马。
已伤归暮客，
复思离居者。
情嗜幸非多，
案牍偏为寡。
既乏琅邪政，
方憩洛阳社。


游东田

戚戚苦无宗， （宗－加竖心旁）
携手共行乐。
寻云陟累榭，
随山望菌阁。
远树暧阡阡，
生烟纷漠漠。
鱼戏新荷动，
鸟散余花落。
不对芳春酒，
还望青山郭。


新亭渚别范零陵云

洞庭张乐地，
潇湘帝子游。
云去苍梧野，
水还江汉流。
停骖我怅望，
辍棹子夷犹。
广平听方藉，
茂陵将见求。
心事俱已矣，
江上徒离忧。


孔稚圭

游太平山

石险天貌分，
林交日容缺。
阴涧落春荣，
寒岩留夏雪。


无名氏

西洲曲

忆梅下西洲，
折梅寄江北。
单衫杏子红，
双鬓鸦雏色。
西洲在何处，
两桨桥头渡。
日暮伯劳飞，
风吹乌臼树。
树下即门前，
门中露翠钿。
开门郎不至，
出门采红莲。
采莲南塘秋，
莲花过人头。
低头弄莲子，
莲子青如水。
置莲怀袖中，
莲心彻底红。
忆郎郎不至，
仰首望飞鸿。
鸿飞满西洲，
望郎上青楼。
楼高望不见，
尽日栏杆头。
栏杆十二曲，
垂手明如玉。
卷帘天自高，
海水摇空绿。
海水梦悠悠，
君愁我亦愁。
南风知我意，
吹梦到西洲。

第四卷

梁诗


萧衍

河中之水向东流，
洛阳女儿名莫愁。
莫愁十三能织绮，
十四采桑南陌头。
十五嫁为卢家妇，
十六生儿字阿侯。
卢家兰室桂为梁，
中有郁金苏合香。
头上金钗十二行，
足下丝履五文章。
珊瑚挂镜烂生光，
平头奴子提履箱。
人生富贵何所望，
恨不嫁与东家王。


东飞伯劳歌

东飞伯劳西飞燕，
黄姑织女时相见。
谁家女儿对门居，
开颜发艳照里闾。
南窗北牖挂明光，
罗帷绮箔脂粉香。
女儿年几十五六，
窈窕无双颜如玉。
三春已暮花从风，
空留可怜与谁同。


沈约

新安江至清浅深见底贻京邑同好

眷言访舟客，
兹川信可珍。
洞澈随清浅，
皎镜无冬春。
千仞写乔树，
百丈见游鳞。
沧浪有时浊，
清济涸无津。
岂若乘斯去，
俯映石磷磷。
纷吾隔嚣滓，
宁假濯衣巾。
愿以潺爰水， （爰－加水旁）
沾君缨上尘。


休沐寄怀

虽云万重岭，
所玩终一丘。
阶墀幸自足，
安事远遨游。
临池清溽暑，
开幌望高秋。
园禽与时变，
兰根应节抽。
凭轩搴木末，
垂堂对水周。
紫箨开绿筱，
白鸟映青畴。
艾叶弥南浦，
荷花绕北楼。
送日隐层阁，
引月入轻帱。
爨熟寒蔬翦，
宾来春蚁浮。
来往既云劝， （劝－又换卷）
光景为谁留。


石塘濑听猿

敫敫夜猿鸣， （敫－加口旁）
溶溶晨雾合。
不知声远近，
惟见山重沓。
既欢东岭唱，
复伫西岩答。



江淹

望荆山

奉义至江汉，
始知楚塞长。
南关绕桐柏，
西岳出鲁阳。
寒郊无留影，
秋日悬清光。
悲风桡重林，
云霞肃川涨。
岁宴君如何，
零泪沾衣裳。
玉柱空掩露，
金樽坐含霜。
一闻苦寒奏，
再使艳歌伤。


古意报袁功曹

从军出陇北，
长望阴山云。
泾渭各异流，
恩情于此分。
故人赠宝剑，
镂以瑶华文。
一言凤独立，
再说鸾无群。
何得晨风起，
悠哉凌翠氛。
黄鹄去千里，
垂涕为报君。


游黄檗山

长望竟何极，
闽云连越边。
南州饶奇怪，
赤县多灵仙。
金峰各亏日，
铜石共临天。
阳岫照鸾采，
阴溪喷龙泉。
残杌千代木，
酋卒万古烟。 （酋卒－加山头）
禽鸣丹壁上，
猿啸青崖间。
秦皇慕隐沦，
汉武愿长年。
皆负雄豪威，
弃剑为名山。
况我葵藿志，
松术横眼前。
所若同远好，
临风载悠然。


古离别

远与君别者，
乃至雁门关。
黄云蔽千里，
游子何时还。
送君如昨日，
檐前露已团。
不惜蕙草晚，
所悲道里寒。
君在天一涯，
妾身长别离。
愿一见颜色，
不异琼树枝。
菟丝及水萍，
所寄终不移。


刘太尉琨伤乱

皇晋遘阳九，
天下横氛雾。
秦赵值薄蚀，
幽并逢虎据。
伊余荷宠灵，
感激徇驰骛。
虽无六奇术，
冀与张韩遇。
宁戚叩角歌，
桓公遭乃举。
荀息冒险难，
实以忠贞故。
空令日月逝，
愧无古人度。
饮马出城濠，
北望沙漠路。
千里何萧条，
白日隐寒树。
投袂既愤懑，
抚枕怀百虑。
功名惜未立，
玄发已改素。
时哉苟有会，
治乱惟冥数。


效古

其一
岁暮怀感伤，
中夕弄清琴。
戾戾曙风急，
团团明月阴。
孤云出北山，
宿鸟惊东林。
谁谓人道广，
忧慨自相寻。
宁知霜雪后，
独见松竹心。

其二
若木出海外，
本自丹水阴。
群帝共上下，
鸾鸟相追寻。
千龄犹旦夕，
万世更浮沉。
岂与异乡士，
瑜瑕论浅深。


范云

赠张徐州谡

田家樵采去，
薄暮方来归。
还闻稚子说，
有客款柴扉。
傧从皆珠玳，
裘马悉轻肥。
轩盖照墟落，
传瑞生光辉。
疑是徐方牧，
既是复疑非。
思旧昔言有，
此道今已微。
物情弃疵贱，
何独顾衡闱。
恨不具鸡黍，
得与故人挥。
怀情徒草草，
泪下空霏霏。
寄书云间雁，
为我西北飞。


之零陵郡次新亭

江干远树浮，
天末孤烟起。
江天自如合，
烟树还相似。
沧流未可源，
高帆去何已。


别诗

洛阳城东西，
长作经时别。
昔去雪如花，
今来花似雪。


柳恽

江南曲

汀洲采白苹，
日暖江南春。
洞庭有归客，
潇湘逢故人。
故人何不返，
春花复应晚。
不道新知乐，
只言行路远。


吴均

行路难

洞庭水上一株桐，
经霜触浪困严风。
昔时抽心耀白日，
今旦卧死黄沙中。
洛阳名工见咨嗟，
一翦一刻作琵琶。
白璧规心学明月，
珊瑚映面作风花。
帝王见赏不见忘，
提携把握登建章。
掩抑摧藏张女弹，
殷勤促柱楚明光。
年年月月对君子，
遥遥夜夜宿未央。
未央采女弃鸣篪，
争先拂拭生光仪。
茱萸锦衣玉作匣，
安念昔日枯树枝。
不学衡山南岭桂，
至今千年犹未知。


答柳恽

清晨发陇西，
日暮飞狐谷。
秋月照层岭，
寒风扫高木。
雾露夜侵衣，
关山晓催轴。
君去欲何之，
参差间原陆。
一见终无缘，
怀悲空满目。


赠杜容成

一燕海上来，
一燕高堂息。
一朝相逢遇，
依然旧相识。
问我来何迟，
山川几纡直。
答言海路长，
风驶飞无力。
昔别缝罗衣，
春风初入帏。
今来夏欲晚，
桑扈薄树飞。


酬别江主簿屯骑

有客告将离，
赠言重兰蕙。
泛舟当泛济，
结交当结桂。
济水有清源，
桂树多芳根。
毛公与朱亥，
俱在信陵门。
赵瑟凤凰柱，
吴漂金垒樽。 （漂－水换酉旁）（垒－土换缶）
我有北山志，
留连为报恩。
夫君皆逸翮，
抟景复凌骞。
白云间海树，
秋日暗平原。
寒虫鸣曜曜， （曜－日换走旁）
落叶飞翻翻。
何用赠分手，
自有北堂萱。


赠王桂阳

松生数寸时，
遂为草所没。
未见笼云心，
谁知负霜骨。
弱干可摧残，
纤茎易陵忽。
何当数千尺，
为君覆明月。


赠周散骑兴嗣

子云好饮酒，
家在成都县。
制赋已百篇，
弹琴复千转。
敬通不富豪，
相如本贫贱。
共作失职人，
包山一相见。


山中杂诗

山际见来烟，
竹中窥落日。
鸟向檐上飞，
云从窗里出。


何逊

酬范记室云

林密户稍阴，
草滋阶欲暗。
风光蕊上轻，
日色花中乱。
相思不独欢，
伫立空为叹。
清谈莫共理，
繁文徒可玩。
高唱子自轻，
继音予可惮。


与苏九德别

宿昔梦颜色，
咫尺思言偃。
何况杳来期，
各在天一面。
踟蹰暂举酒，
倏忽不相见。
春草似青袍，
秋月如团扇。
三五出重云，
当知我忆君。
萋萋若被径，
怀抱不相闻。


临行与故游夜别

历稔共追随，
一旦辞群匹。
复如东注水，
未有西归日。
夜雨滴空阶，
晓灯暗离室。
相悲各罢酒，
何时同促膝。


与胡兴安夜别

居人行转轼，
客子暂维舟。
念此一筵笑，
分为两地愁。
路湿寒塘草，
月映清淮流。
方抱新离恨，
独守故园秋。


扬州法曹梅花盛开

兔园标物序，
惊时最是梅。
衔霜当路发，
映雪拟寒开。
枝横却月观，
花绕凌风台。
朝洒长门泣，
夕驻临邛杯。
应知早飘落，
故逐上春来。


相送

客心已百念，
孤游重千里。
江暗雨欲来，
浪白风初起。


陶宏景

诏问山中何所有赋诗以答

山中何所有，
岭上多白云。
只可自怡悦，
不堪持赠君。


庾肩吾

乱后行经吴御亭

邮亭一回望，
风尘千里昏。
青袍异春草，
白马即吴门。
獯戎鲠伊洛，
杂种乱缳辕。 （缳－丝换车旁）
辇道同关塞，
王城似太原。
休明鼎尚重，
秉礼国犹存。
殷牖爻虽赜，
尧城吏转尊。
泣血悲东走，
横戈念北奔。
方凭七庙略，
誓雪五陵冤。
人事今如此，
天道共谁论。


王籍

入若耶溪

余皇何泛泛， （余皇－加舟旁）
空水共悠悠。
阴霞生远岫，
阳景逐回流。
蝉噪林逾静，
鸟鸣山更幽。
此地动归念，
长年悲倦游。


朱超

舟中望月

大江阔千里，
孤舟无四邻。
唯余故楼月，
远近必随人。
入风先绕晕，
排雾急移轮。
若教长似扇，
堪拂艳歌尘。


陈诗


阴铿

江津送刘光禄不及

依然临送渚，
长望倚河津。
鼓声随听绝，
帆势与云邻。
泊处空余鸟，
离亭已散人。
林寒正下叶，
晚钓欲收纶。
如何相背远，
江汉与城堙。 （堙－土旁换外门）


渡青草湖

洞庭春溜满，
平湖锦帆张。
沅水桃花色，
湘流杜若香。
穴去茅山近，
江连巫峡长。
带天澄迥碧，
映日动浮光。
行舟逗远树，
度鸟息危樯。
滔滔不可测，
一苇讵能航。


晚出新亭

大江一浩荡，
离悲足几重。
潮落犹如盖，
云昏不作峰。
远戍唯闻鼓，
寒山但见松。
九十方称半，
归途讵有踪。


五洲夜发

夜江雾里阔，
新月迥中明。
溜船惟识火，
惊凫但听声。
劳者时歌榜，
愁人数问更。


徐陵

关山月

关山三五月，
客子忆秦川。
思妇高楼上，
当窗应未眠。
星旗映疏勒，
云陈上祈连。
战气今如此，
从军复几年。


别毛永嘉

愿子厉风规，
归来振羽仪。
嗟余今老病，
此别空长离。
白马君来哭，
黄泉我讵知。
徒劳脱宝剑，


空挂陇头枝。


北朝诗


刘昶

断句

白云满鄣来，
黄尘暗天起。
关山四面绝，
故乡几千里。


萧悫

秋思

清波收潦日，
华林鸣籁初。
芙蓉露下落，
杨柳月中疏。
燕帏缃绮被，
赵带流黄裾。
相思阻音息，
结梦感离居。


颜之推

古意

十五好诗书，
二十弹冠仕。
楚王赐颜色，
出入章华里。
作赋凌屈原，
读书夸左史。
数从明月宴，
或侍朝云祀。
登山摘紫芝，
泛江采绿芷。
歌舞未终曲，
风尘暗天起。
吴师破九龙，
秦兵割千里。
狐兔穴宗庙，
霜露沾朝市。
璧入邯郸宫，
剑去襄城水。
未获殉陵墓，
独生良足耻。
悯悯思旧都，
恻恻怀君子。
白发窥明镜，
忧伤没余齿。


王褒

渡河北

秋风吹木叶，
还似洞庭波。
常山临代郡，
亭障绕黄河。
心悲异方乐，
肠断陇头歌。
薄暮临征马，
失道北山阿。


庾信

咏怀

其一
楚材称晋用，
秦臣即赵冠。
离宫延子产，
羁旅接陈完。
寓卫非所寓，
安齐独未安。
雪泣悲去鲁，
凄然忆相韩。
唯彼穷途恸，
知余行路难。

其二
畴昔国土遇，
生平知己恩。
直言珠可吐，
宁知炭欲吞。
一顾重尺璧，
千金轻一言。
悲伤刘孺子，
凄怆史皇孙。
无因同武骑，
归守霸陵园。

其三
榆关断音信，
汉使绝经过。
胡笳落泪曲，
羌笛断肠歌。
纤腰减束素，
别泪损横波。
恨心终不歇，
红颜无复多。
枯木期填海，
青山望断河。

其四
摇落秋为气，
凄凉多怨情。
啼枯湘水竹，
哭坏杞梁城。
天亡遭愤战，
日蹙值愁兵。
直虹朝映垒，
长星夜落营。
楚歌饶恨曲，
南风多死声。
眼前一杯酒，
谁论身后名。

其五
周王逢郑忿，
楚后值秦冤。
梯冲已鹤列，
冀马忽云屯。
武安檐瓦振，
昆阳猛兽奔。
流星夕照镜，
烽火夜烧原。
古狱饶冤气，
空亭多枉魂。
天道或可问，
微兮不忍言。

其六
日色临平乐，
风光满上兰。
南国美人去，
东家枣树完。
抱松伤别鹤，
向镜绝孤鸾。
不言登陇首，
唯得望长安。


寄王琳

玉关道路远，
金陵信使疏。
独下千行泪，
开君万里书。


和侃法师

秦关望楚路，
灞岸想江潭。
几人应落泪，
看君马向南。


重别周尚书

阳关万里道，
不见一人归。
惟有河边雁，
秋来南向飞。


杨柳歌

河边杨柳百丈枝，
别有长条宛地垂。 （宛－加足旁）
河水冲激根株危，
倏忽河中风浪吹。
可怜巢里凤凰儿，
无故当年生别离。
流槎一去上天池，
织女支机当见随。
谁言从来荫数国，
直用东南一小枝。
昔日公子出南皮，
何处相寻玄武陂。
骏马翩翩西北驰，
左右弯弧仰月支。
连钱障泥渡水骑，
白玉手板落盘螭。
君言丈夫无意气，
试问燕山那得碑。
凤凰新管萧史吹，
朱鸟春窗玉女窥。
衔云酒杯赤玛瑙，
照日食螺紫琉璃。
百年霜露奄离披，
一旦功名不可为。
定是怀王作计误，
无事翻复用张仪。
不如饮酒高阳池，
日暮归时倒接离。 （离－上加四）
武昌城下谁见移，
官渡营前那可知。
独忆飞絮鹅毛下，
非复青丝马尾垂。
欲与梅花留一曲，
共将长笛管中吹。


无名氏

企喻歌

其一
男儿欲作健，
结伴不须多。
鹞子经天飞，
群雀两向波。

其二
男儿可怜虫，
出门怀死忧。
尸丧狭谷中，
白骨无人收。


琅邪王歌

新买五尺刀，
悬着中梁柱。
一日三摩娑，
剧于十五女。


折杨柳歌辞

其一
遥看孟津河，
杨柳郁婆娑。
我是虏家儿，
不解汉儿歌。

其二
健儿须快马，
快马须健儿。
跸跋黄尘下， （跸－毕换必）
然后别雄雌。


幽州马客吟歌辞

快马常苦瘦，
剿儿常苦贫。
黄禾起羸马，
有钱始作人。


陇头歌辞

其一
陇头流水，
流离山下。
念吾一身，
飘然旷野。

其二
朝发欣城，
暮宿陇头。
寒不能语，
舌卷入喉。

其三
陇头流水，
鸣声呜咽。
遥望秦川，
心肝断绝。


木兰辞

唧唧复唧唧，
木兰当户织。
不闻机杼声，
唯闻女叹息。
问女何所思,
问女何所忆。
女亦无所思，
女亦无所忆。
昨夜见军帖，
可汗大点兵，
军书十二卷，
卷卷有爷名。
阿爷无大儿，
木兰无长兄，
愿为市鞍马，
从此替爷征。
东市买骏马，
西市买鞍鞯，
南市买辔头，
北市买长鞭。
旦辞爷娘去，
暮宿黄河边。
不闻爷娘唤女声，
但闻黄河流水鸣溅溅。
旦辞黄河去，
暮至黑山头。
不闻爷娘唤女声，
但闻燕山胡骑鸣啾啾。
万里赴戎机，
关山度若飞。
朔气传金柝，
寒光照铁衣。
将军百战死，
壮士十年归。
归来见天子，
天子坐明堂。
策勋十二转，
赏赐百千强。
可汗问所欲，
木兰不用尚书郎，
愿驰千里足，
送儿还故乡。
爷娘闻女来，
出郭相扶将。
阿姊闻妹来，
当户理红妆。
小弟闻姊来，
磨刀霍霍向猪羊。
开我东阁门，
坐我西阁床。
脱我战时袍，
着我旧时裳。
当窗理云鬓，
对镜帖花黄。
出门看火伴，
火伴皆惊忙。
同行十二年，
不知木兰是女郎。
雄兔脚扑朔，
雌兔眼迷离。
两兔傍地走，
安能辨我是雄雌。




敕勒歌

敕勒川，
阴山下。
天似穹庐，
笼盖四野。
天苍苍，
野茫茫。
风吹草低见牛羊。


隋诗


江总

遇长安使寄裴尚书

传闻合浦叶，
远向洛阳飞。
北风尚嘶马，
南冠独不归。
去云目徒送，
离琴手自挥。
秋蓬失处所，
春草屡芳菲。
太息关山月，
风尘客子衣。


南还寻草市宅

红颜辞巩洛，
白首入缳辕。 （缳－丝换车旁）
乘春行故里，
徐步采芳荪。
径毁悲求仲，
林残忆巨源。
见桐犹识井，
看柳尚知门。
花落空难遍，
莺啼静易喧。
无人访语默，
何处叙寒温。
百年独如此，
伤心岂复论。


于长安归还扬州九月九日行薇山亭赋韵

心逐南云逝，
形随北雁来。
故乡篱下菊，
今日几花开。


薛道衡

昔昔盐

垂柳覆金堤，
蘼芜叶复齐。
水溢芙蓉沼，
花飞桃李蹊。
采桑秦氏女，
织锦窦家妻。
关山别荡子，
风月守空闺。
恒敛千金笑，
长垂双玉啼。
盘龙随镜隐，
彩凤逐帷低。
飞魂同夜鹊，
倦寝忆晨鸡。
暗牖悬蛛网，
空梁落燕泥。
前年过代北，
今岁往辽西。
一去无消息，
那能惜马蹄。


人日思归

入春才七日，
离家已二年。
人归落雁后，
思发在花前。

